Las Vicepresidentas o Vicepresidentes ocuparan, en su orden, la Presidencia en caso de ausencia temporal o definitiva, o de renuncia del cargo. La Asamblea Nacional llenara las vacantes cuando sea el caso, y por el tiempo que falte, para completar los periodos.

La Asamblea Nacional elegira de fuera de su seno a una secretaria o secretario y a una prosecretaria o prosecretario.

Art. 122 El maximo organo de la administracion legislativa se integrara por quienes ocupen la Presidencia y las dos Vicepresidencias, y por cuatro vocales elegidos por la Asamblea Nacional de entre asambleistas pertenecientes a diferentes bancadas legislativas.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 121


Art. 123 La Asamblea Nacional se instalara en Quito, sin necesidad de convocatoria, el catorce de mayo del ano de su eleccion. El pleno sesionara de forma ordinaria y permanente, con dos recesos al ano de quince dias cada uno. Las sesiones de la Asamblea Nacional seran publicas, salvo las excepciones establecidas en la ley.

Durante el tiempo de receso, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional, por si, a peticion de la mayoria de los miembros de la Asamblea o de la Presidenta o Presidente de la Republica, convocara a periodos extraordinarios de sesiones para conocer exclusivamente los asuntos especificos senalados en la convocatoria.

Art. 124 Los partidos o movimientos politicos que cuenten con un numero de asambleistas que represente al menos el diez por ciento de los miembros de la Asamblea Nacional podran formar una bancada legislativa. Los partidos o movimientos que no lleguen a tal porcentaje podran unirse con otros para formarla.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 109


Art. 125 Para el cumplimiento de sus atribuciones, la Asamblea Nacional integrara comisiones especializadas permanentes, en las que participaran todos sus miembros. La ley determinara el numero, conformacion y competencias de cada una de ellas.

Art. 126 Para el cumplimiento de sus labores la Asamblea Nacional se regira por la ley correspondiente y su reglamento interno. Para la reforma o codificacion de esta ley se requerira la mayoria absoluta de los miembros de la Asamblea.

Art. 127 Las asambleistas y los asambleistas ejerceran una funcion publica al servicio del pais, actuaran con sentido nacional, seran responsables politicamente ante la sociedad de sus acciones u omisiones en el cumplimiento de sus deberes y atribuciones, y estaran obligados a rendir cuentas a sus mandantes.

Las asambleistas y los asambleistas no podran

1. Desempenar ninguna otra funcion publica o privada, ni dedicarse a sus actividades profesionales si fueran incompatibles con su cargo, excepto la docencia universitaria siempre que su horario lo permita.
2. Ofrecer, tramitar, recibir o administrar recursos del Presupuesto General del Estado, salvo los destinados al funcionamiento administrativo de la Asamblea Nacional.
3. Gestionar nombramientos de cargos publicos.
4. Percibir dietas u otros ingresos de fondos publicos que no sean los correspondientes a su funcion

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR - Pagina 161
LEXIS FINDER - www.lexis.com.ec




de asambleistas.
5. Aceptar nombramientos, delegaciones, comisiones o representaciones remuneradas de otras funciones del Estado.
6. Integrar directorios de otros cuerpos colegiados de instituciones o empresas en las que tenga participacion el Estado.
7. Celebrar contratos con entidades del sector publico.

Quien incumpla alguna de estas prohibiciones perdera la calidad de asambleista, ademas de las responsabilidades que determine la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 128, 225


Art. 128 Las asambleistas y los asambleistas gozaran de fuero de Corte Nacional de Justicia durante el ejercicio de sus funciones; no seran civil ni penalmente responsables por las opiniones que emitan, ni por las decisiones o actos que realicen en el ejercicio de sus funciones, dentro y fuera de la Asamblea Nacional.

Para iniciar causa penal en contra de una asambleista o de un asambleista se requerira autorizacion previa de la Asamblea Nacional, excepto en los casos que no se encuentren relacionados con el ejercicio de sus funciones. Si la solicitud de la jueza o juez competente en la que pide la autorizacion para el enjuiciamiento no se contesta en el plazo de treinta dias, se entendera concedida. Durante los periodos de receso se suspendera el decurso del plazo mencionado. Solo se les podra privar de libertad en caso de delito flagrante o sentencia ejecutoriada.

Las causas penales que se hayan iniciado con anterioridad a la posesion del cargo continuaran en tramite ante la jueza o juez que avoco el conocimiento de la causa.

Seccion segunda
Control de la accion de gobierno

Art. 129 La Asamblea Nacional podra proceder al enjuiciamiento politico de la Presidenta o Presidente, o de la Vicepresidenta o Vicepresidente de la Republica, a solicitud de al menos una tercera parte de sus miembros, en los siguientes casos

1. Por delitos contra la seguridad del Estado.
2. Por delitos de concusion, cohecho, peculado o enriquecimiento ilicito.
3. Por delitos de genocidio, tortura, desaparicion forzada de personas, secuestro u homicidio por razones politicas o de conciencia.

Para iniciar el juicio politico se requerira el dictamen de admisibilidad de la Corte Constitucional, pero no sera necesario el enjuiciamiento penal previo.

En un plazo de setenta y dos horas, concluido el procedimiento establecido en la ley, la Asamblea Nacional resolvera motivadamente con base en las pruebas de descargo presentadas por la Presidenta o Presidente de la Republica.

Para proceder a la censura y destitucion se requerira el voto favorable de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional. Si de la censura se derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondra que el asunto pase a conocimiento de la jueza o juez competente.

Concordancias
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 278, 279, 280, 281




CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 80, 120
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 144, 148


Art. 130 La Asamblea Nacional podra destituir a la Presidenta o Presidente de la Republica en los siguientes casos

1. Por arrogarse funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional.
2. Por grave crisis politica y conmocion interna.

En un plazo de setenta y dos horas, concluido el procedimiento establecido en la ley, la Asamblea Nacional resolvera motivadamente con base en las pruebas de descargo presentadas por la Presidenta o Presidente de la Republica.

Para proceder a la destitucion se requerira el voto favorable de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional. De prosperar la destitucion, la Vicepresidenta o Vicepresidente asumira la Presidencia de la Republica.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez durante el periodo legislativo, en los tres primeros anos del mismo.

En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion de la resolucion de destitucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos. La instalacion de la Asamblea Nacional y la posesion de la Presidenta o Presidente electo tendra lugar de acuerdo con lo previsto en la Constitucion, en la fecha determinada por el Consejo Nacional Electoral.

Concordancias
LEY ORGANICA DE MOVILIDAD HUMANA, Arts. 152


Art. 131 La Asamblea Nacional podra proceder al enjuiciamiento politico, a solicitud de al menos una cuarta parte de sus miembros y por incumplimiento de las funciones que les asignan la Constitucion y la ley, de las ministras o ministros de Estado, o de la maxima autoridad de la Procuraduria General del Estado, Contraloria General del Estado, Fiscalia General del Estado, Defensoria del Pueblo, Defensoria Publica General, Superintendencias, y de los miembros del Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral, Consejo de la Judicatura y Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, y de las demas autoridades que la Constitucion determine, durante el ejercicio de su cargo y hasta un ano despues de terminado.

Para proceder a su censura y destitucion se requerira el voto favorable de la mayoria absoluta de los miembros de la Asamblea Nacional, con excepcion de las ministras o ministros de Estado y los miembros de la Funcion Electoral y del Consejo de la Judicatura, en cuyo caso se requerira las dos terceras partes.

La censura producira la inmediata destitucion de la autoridad. Si de los motivos de la censura se derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondra que el asunto pase a conocimiento de la autoridad competente.

Seccion tercera Procedimiento legislativo

Art. 132 La Asamblea Nacional aprobara como leyes las normas generales de interes comun. Las atribuciones de la Asamblea Nacional que no requieran de la expedicion de una ley se ejerceran a traves de acuerdos o resoluciones. Se requerira de ley en los siguientes casos





1. Regular el ejercicio de los derechos y garantias constitucionales.
2. Tipificar infracciones y establecer las sanciones correspondientes.
3. Crear, modificar o suprimir tributos, sin menoscabo de las atribuciones que la Constitucion confiere a los gobiernos autonomos descentralizados.
4. Atribuir deberes, responsabilidades y competencias a los gobiernos autonomos descentralizados.
5. Modificar la division politico-administrativa del pais, excepto en lo relativo a las parroquias.
6. Otorgar a los organismos publicos de control y regulacion la facultad de expedir normas de caracter general en las materias propias de su competencia, sin que puedan alterar o innovar las disposiciones legales.

Concordancias
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 3
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 124, 134, 137, 238


Art. 133 Las leyes seran organicas y ordinarias. Seran leyes organicas
1. Las que regulen la organizacion y funcionamiento de las instituciones creadas por la Constitucion.
2. Las que regulen el ejercicio de los derechos y garantias constitucionales.
3. Las que regulen la organizacion, competencias, facultades y funcionamiento de los gobiernos autonomos descentralizados.
4. Las relativas al regimen de partidos politicos y al sistema electoral.

La expedicion, reforma, derogacion e interpretacion con caracter generalmente obligatorio de las leyes organicas requeriran mayoria absoluta de los miembros de la Asamblea Nacional.

Las demas seran leyes ordinarias, que no podran modificar ni prevalecer sobre una ley organica.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238


Art. 134 La iniciativa para presentar proyectos de ley corresponde

1. A las asambleistas y los asambleistas, con el apoyo de una bancada legislativa o de al menos el cinco por ciento de los miembros de la Asamblea Nacional.
2. A la Presidenta o Presidente de la Republica.
3. A las otras funciones del Estado en los ambitos de su competencia.
4. A la Corte Constitucional, Procuraduria General del Estado, Fiscalia General del Estado, Defensoria del Pueblo y Defensoria Publica en las materias que les corresponda de acuerdo con sus atribuciones.
5. A las ciudadanas y los ciudadanos que esten en goce de los derechos politicos y a las organizaciones sociales que cuenten con el respaldo de por lo menos el cero punto veinticinco por ciento de las ciudadanas y ciudadanos inscritos en el padron electoral nacional.
6. Quienes presenten proyectos de ley de acuerdo con estas disposiciones podran participar en su debate, personalmente o por medio de sus delegados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 124, 137


Art. 135 Solo la Presidenta o Presidente de la Republica podra presentar proyectos de ley que creen, modifiquen o supriman impuestos, aumenten el gasto publico o modifiquen la division politico




administrativa del pais.

Concordancias
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 3, 17, 64


Art. 136 Los proyectos de ley deberan referirse a una sola materia y seran presentados a la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional con la suficiente exposicion de motivos, el articulado que se proponga y la expresion clara de los articulos que con la nueva ley se derogarian o se reformarian. Si el proyecto no reune estos requisitos no se tramitara.

Art. 137 El proyecto de ley sera sometido a dos debates. La Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional, dentro de los plazos que establezca la ley, ordenara que se distribuya el proyecto a los miembros de la Asamblea y se difunda publicamente su extracto, y enviara el proyecto a la comision que corresponda, que iniciara su respectivo conocimiento y tramite.

Las ciudadanas y los ciudadanos que tengan interes en la aprobacion del proyecto de ley, o que consideren que sus derechos puedan ser afectados por su expedicion, podran acudir ante la comision y exponer sus argumentos.

Aprobado el proyecto de ley, la Asamblea lo enviara a la Presidenta o Presidente de la Republica para que lo sancione u objete de forma fundamentada. Sancionado el proyecto de ley o de no haber objeciones dentro del plazo de treinta dias posteriores a su recepcion por parte de la Presidenta o Presidente de la Republica, se promulgara la ley, y se publicara en el Registro Oficial.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 95 CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 5, 6, 13 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 11

Art. 138 Si la Presidenta o Presidente de la Republica objeta totalmente el proyecto de ley, la Asamblea podra volver a considerarlo solamente despues de un ano contado a partir de la fecha de la objecion. Transcurrido este plazo, la Asamblea podra ratificarlo en un solo debate, con el voto favorable de las dos terceras partes de sus miembros, y lo enviara inmediatamente al Registro Oficial para su publicacion.

Si la objecion fuera parcial, la Presidenta o Presidente de la Republica presentara un texto alternativo, que no podra incluir materias no contempladas en el proyecto; igual restriccion observara la Asamblea Nacional en la aprobacion de las modificaciones sugeridas.

La Asamblea examinara la objecion parcial dentro del plazo de treinta dias, contados a partir de la fecha de su entrega y podra, en un solo debate, allanarse a ella y enmendar el proyecto con el voto favorable de la mayoria de asistentes a la sesion. Tambien podra ratificar el proyecto inicialmente aprobado, con el voto favorable de las dos terceras partes de sus miembros.

En ambos casos, la Asamblea enviara la ley al Registro Oficial para su publicacion. Si la Asamblea no considera la objecion en el plazo senalado, se entendera que se ha allanado a esta y la Presidenta o Presidente de la Republica dispondra la promulgacion de la ley y su publicacion en el Registro Oficial.

Si la objecion fuera tambien por inconstitucionalidad, se resolvera primero la objecion por inconstitucionalidad.

Concordancias





CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 5, 6, 13 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 11

Art. 139 Si la objecion de la Presidenta o Presidente de la Republica se fundamenta en la inconstitucionalidad total o parcial del proyecto, requerira dictamen de la Corte Constitucional, que lo emitira dentro del plazo de treinta dias.

Si el dictamen confirmara la inconstitucionalidad total del proyecto, este sera archivado, y si esta fuera parcial, la Asamblea Nacional realizara las enmiendas necesarias para que el proyecto pase a la sancion de la Presidenta o Presidente de la Republica. Si la Corte Constitucional dictamina que no hay inconstitucionalidad, la Asamblea Nacional lo promulgara y ordenara su publicacion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 436


Art. 140 La Presidenta o Presidente de la Republica podra enviar a la Asamblea Nacional proyectos de ley calificados de urgencia en materia economica. La Asamblea debera aprobarlos, modificarlos o negarlos dentro de un plazo maximo de treinta dias a partir de su recepcion.

El tramite para la presentacion, discusion y aprobacion de estos proyectos sera el ordinario, excepto en cuanto a los plazos anteriormente establecidos. Mientras se discuta un proyecto calificado de urgente, la Presidenta o Presidente de la Republica no podra enviar otro, salvo que se haya decretado el estado de excepcion.

Cuando en el plazo senalado la Asamblea no apruebe, modifique o niegue el proyecto calificado de urgente en materia economica, la Presidenta o Presidente de la Republica lo promulgara como decreto-ley y ordenara su publicacion en el Registro Oficial. La Asamblea Nacional podra en cualquier tiempo modificarla o derogarla, con sujecion al tramite ordinario previsto en la Constitucion.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA FUNCION LEGISLATIVA, Arts. 59


Capitulo tercero Funcion Ejecutiva

Seccion primera Organizacion y funciones

Art. 141 La Presidenta o Presidente de la Republica ejerce la Funcion Ejecutiva, es el Jefe del Estado y de Gobierno y responsable de la administracion publica.

La Funcion Ejecutiva esta integrada por la Presidencia y Vicepresidencia de la Republica, los Ministerios de Estado y los demas organismos e instituciones necesarios para cumplir, en el ambito de su competencia, las atribuciones de rectoria, planificacion, ejecucion y evaluacion de las politicas publicas nacionales y planes que se creen para ejecutarlas.

Concordancias
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 5


Art. 142 La Presidenta o Presidente de la Republica debe ser ecuatoriano por nacimiento, haber cumplido treinta anos de edad a la fecha de inscripcion de su candidatura, estar en goce de los derechos politicos y no encontrarse incurso en ninguna de las inhabilidades o prohibiciones




establecidas en la Constitucion.

Nota Articulo reformado por articulo 3 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 142 La Presidenta o Presidente de la Republica debe ser ecuatoriano por nacimiento, haber cumplido treinta y cinco anos de edad a la fecha de inscripcion de su candidatura, estar en goce de los derechos politicos y no encontrarse incurso en ninguna de las inhabilidades o prohibiciones establecidas en la Constitucion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 7, 64
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 95


Art. 143 Las candidaturas a la Presidencia y a la Vicepresidencia de la Republica constaran en la misma papeleta. La Presidenta o Presidente y la Vicepresidenta o Vicepresidente seran elegidos por mayoria absoluta de votos validos emitidos. Si en la primera votacion ningun binomio hubiera logrado mayoria absoluta, se realizara una segunda vuelta electoral dentro de los siguientes cuarenta y cinco dias, y en ella participaran los dos binomios mas votados en la primera vuelta. No sera necesaria la segunda votacion si el binomio que consiguio el primer lugar obtiene al menos el cuarenta por ciento de los votos validos y una diferencia mayor de diez puntos porcentuales sobre la votacion lograda por el binomio ubicado en el segundo lugar.

Art. 144 El periodo de gobierno de la Presidenta o Presidente de la Republica se iniciara dentro de los diez dias posteriores a la instalacion de la Asamblea Nacional, ante la cual prestara juramento. En caso de que la Asamblea Nacional se encuentre instalada, el periodo de gobierno se iniciara dentro de los cuarenta y cinco dias posteriores a la proclamacion de los resultados electorales.

La Presidenta o Presidente de la Republica permanecera cuatro anos en sus funciones y podra ser reelecto por una sola vez.

La Presidenta o Presidente de la Republica, durante su mandato y hasta un ano despues de haber cesado en sus funciones, debera comunicar a la Asamblea Nacional, con antelacion a su salida, el periodo y las razones de su ausencia del pais.

Nota Inciso segundo reformado por articulo 4 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .
Nota Inciso segundo sustituido por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 114


Art. 145 La Presidenta o Presidente de la Republica cesara en sus funciones y dejara vacante el cargo en los casos siguientes





1. Por terminacion del periodo presidencial.
2. Por renuncia voluntaria aceptada por la Asamblea Nacional.
3. Por destitucion, de acuerdo a lo dispuesto en la Constitucion.
4. Por incapacidad fisica o mental permanente que le impida ejercer el cargo, certificada de acuerdo con la ley por un comite de medicos especializados, y declarada por la Asamblea Nacional con los votos de las dos terceras partes de sus integrantes.
5. Por abandono del cargo, comprobado por la Corte Constitucional y declarado por la Asamblea Nacional con los votos de las dos terceras partes de sus integrantes.
6. Por revocatoria del mandato, de acuerdo con el procedimiento establecido en la Constitucion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 105, 130, 144 LEY ORGANICA DE MOVILIDAD HUMANA, Arts. 152

Art. 146 En caso de ausencia temporal en la Presidencia de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia. Se considerara ausencia temporal la enfermedad u otra circunstancia de fuerza mayor que le impida ejercer su funcion durante un periodo maximo de tres meses, o la licencia concedida por la Asamblea Nacional.

En caso de falta definitiva de la Presidenta o Presidente de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia por el tiempo que reste para completar el correspondiente periodo presidencial.

Ante falta simultanea y definitiva en la Presidencia y en la Vicepresidencia de la Republica, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira temporalmente la Presidencia, y en el termino de cuarenta y ocho horas, el Consejo Nacional Electoral convocara a eleccion para dichos cargos. Quienes resulten elegidos ejerceran sus funciones hasta completar el periodo. En el caso de que faltare un ano o menos, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira la Presidencia de la Republica por el resto del periodo.

Nota Articulo interpretado por Resolucion de la Corte Constitucional No. 2, publicada en Registro Oficial Suplemento 294 de 6 de Octubre del 2010 .

Texto de interpretacion

D. M. Quito, 09 de septiembre del 2010

SENTENCIA INTERPRETATIVA No. 002-10-SIC-CC CASO No. 0020-09-IC
Ponencia Dr. Patricio Herrera Betancourt

I. ANTECEDENTES

El Senor Guillermo Gonzalez Orquera, amparado en lo dispuesto en el articulo 19 y siguientes de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, solicita a esta institucion la interpretacion de algunas normas constitucionales.

Con fecha 15 de octubre del 2009 a las 17h10, consta del proceso la certificacion respectiva en el sentido de que no se ha presentado otra demanda con identidad de sujeto, objeto y accion, con lo cual la solicitud de interpretacion en referencia no contradice lo dispuesto en el articulo 7 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el periodo de transicion.




El 19 de enero del 2010 a las 16h00, la Sala de Admision de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, admitio a tramite la solicitud presentada y dispuso las notificaciones respectivas, correspondiendole sustanciar la causa luego del sorteo al Doctor Manuel Viteri Olvera.

Normas constitucionales cuya interpretacion se solicita De la Constitucion de la Republica
Art. 114 "Las autoridades de eleccion popular podran reelegirse por una sola vez, consecutiva o no, para el mismo cargo. Las autoridades de eleccion popular que se postulen para un cargo diferente deberan renunciar al que desempenan".

Art. 130 "La Asamblea Nacional podra destituir a la Presidenta o Presidente de la Republica en los siguientes casos

1. Por arrogarse funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional.
2. Por grave crisis politica y conmocion interna.

En un plazo de setenta y dos horas, concluido el procedimiento establecido en la ley, la Asamblea Nacional resolvera motivadamente con base en las pruebas de descargo presentadas por la Presidenta o Presidente de la Republica.

Para proceder a la destitucion se requerira el voto favorable de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional. De prosperar la destitucion, la Vicepresidenta o Vicepresidente asumira la Presidencia de la Republica.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez durante el periodo legislativo, en los tres primeros anos del mismo.

En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion de la resolucion de destitucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos. La instalacion de la Asamblea Nacional y la posesion de la Presidenta o Presidente electo tendra lugar de acuerdo con lo previsto en la Constitucion, en la fecha determinada por el Consejo Nacional Electoral".

Art. 146 "En caso de ausencia temporal en la presidencia de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia. Se considerara ausencia temporal la enfermedad u otra circunstancia de fuerza mayor que le impida ejercer su funcion durante un periodo maximo de tres meses, o la licencia concedida por la Asamblea Nacional. En caso de falta definitiva de la Presidenta o Presidente de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia por el tiempo que reste para completar el correspondiente periodo presidencial.

Ante la falta simultanea y definitiva en la Presidencia y en la Vicepresidencia de la Republica, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira temporalmente la Presidencia, y en el termino de cuarenta y ocho horas, el Consejo Nacional Electoral convocara a eleccion para dichos cargos. Quienes resultaren elegidos ejerceran sus funciones hasta completar el periodo. En el caso de que faltare un ano o menos, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira la Presidencia de la Republica por el resto del periodo".

Art. 148 "La Presidenta o Presidente de la Republica podra disolver la Asamblea Nacional cuando, a su juicio, esta se hubiere arrogado funciones que no le competen constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional; o si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecucion del Plan Nacional de Desarrollo, o por grave crisis politica y conmocion interna.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez en los tres primeros anos de su mandato.





En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion del decreto de disolucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales para el resto de los respectivos periodos.

Hasta la instalacion de la Asamblea Nacional, la Presidenta o Presidente de la Republica podra, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional, expedir decretos-leyes de urgencia economica, que podran ser aprobados o derogados por el organo legislativo".

Opinion del solicitante sobre el alcance que debe darse a las normas que requieren interpretacion

El senor Guillermo Gonzalez Orquera requiere interpretacion de las disposiciones constitucionales anteriormente referidas, a la luz de los siguientes argumentos

El espiritu del articulo 114 de la Constitucion consiste en que una persona pueda ejercer por dos ocasiones un cargo de eleccion popular, siempre que acceda al mismo de forma regular, es decir, a traves de los procesos eleccionarios regulares, y por lo tanto el acceso a un cargo publico por vias sucesorias ratificatorias, no debe ser computable para efectos de una reeleccion.

Si un Vicepresidente de la Republica sucede a un Presidente por ausencia definitiva segun el articulo
146 de la Constitucion de la Republica, el ejercicio de la Presidencia en tal caso no deberia considerarse como el ejercicio de un periodo, y por lo tanto, si se postulase en elecciones generales para el cargo de Presidente y resultase electo, cabria aun la posibilidad de ser reelecto, aun cuando ya haya ejercido una vez la presidencia por via sucesoria.

Si el Presidente de la Republica, -en el caso de la denominada muerte cruzada- disuelve a la Asamblea Nacional, y en las elecciones que se convocan a continuacion resulta nuevamente electo, dicha eleccion debe entenderse como una ratificacion por parte del pueblo, de la gestion del Presidente para terminar el periodo para el que fue inicialmente electo y en consecuencia no deberia considerarse como otro periodo y cabria su reeleccion.

En el caso de las sucesiones, el ejercicio del cargo resulta mas un deber civico impuesto por las circunstancias para evitar una ausencia prolongada en el cargo que pudiera paralizar la administracion publica, y por lo tanto no debe ser considerado como un periodo imputable para la reeleccion.

En el caso de la muerte cruzada, la eventual reeleccion de los funcionarios cesados ciertamente implica una ratificacion popular de los mismos para culminar el mismo periodo para el cual fueron inicialmente electos, lo cual no debe entenderse como el ejercicio de un periodo imputable para una reeleccion.

En la muerte cruzada se presenta, ademas, una situacion particular. La facultad del Presidente de la Republica para disolver la Asamblea Nacional, asi como la de la Asamblea para destituir al Presidente, deberia poder ejercerse tanto en un primer periodo, como en el evento de una reeleccion. Esto, por la finalidad que tiene este mecanismo de evitar que una eventual pugna politica entre el ejecutivo y el legislativo alcance tales proporciones que derive en una arrogacion de funciones, en la inejecucion del Plan Nacional de Desarrollo o en una grave crisis politica, situaciones que pueden darse tanto en primer periodo como en el evento de una reeleccion.

Tomando en cuenta la mencionada finalidad de la muerte cruzada, si la crisis politica se produce en el segundo periodo del Presidente de la Republica, y si interpretasemos que las elecciones que se convocan luego de disuelta la Asamblea Nacional o de destituido el Presidente de la Republica constituyen elecciones regulares para un nuevo periodo, nos encontrariamos con el absurdo de que el Presidente de la Republica no podria postularse en dichas elecciones, ya que se entenderia como una segunda reeleccion para un tercer periodo. Interpretando la norma en este sentido, un Presidente de la Republica en su segundo periodo, jamas ejerceria la opcion de disolver a la




Asamblea Nacional, puesto que estaria impedido de candidatizarse en dichas elecciones ratificatorias. Notese que las dignidades que se eligen en el evento de una muerte cruzada, se eligen para terminar el periodo de los funcionarios cesados, y no para un nuevo periodo, lo que le da un caracter de referendum ratificatorio y no de elecciones regulares.
En definitiva, la interpretacion que debe darsele al articulo 114 de la Constitucion de la Republica para despejar las supradichas dudas es que solo cuando se accede a un cargo de eleccion popular a traves de un proceso eleccionario regular, el mismo se vuelve imputable para la reeleccion. Por el contrario, cuando se accede a un cargo de eleccion popular a traves de mecanismos sucesorios o de elecciones ratificatorias, como en los casos de los articulos 146 inciso segundo, 150 inciso tercero, 130 y 148 de la Constitucion de la Republica, el mismo no debe computarse como un periodo y en consecuencia no debe ser imputable para el evento de una reeleccion.

II. PARTE MOTIVA Competencia de la Corte
El Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, es competente para conocer y resolver el presente caso, de conformidad con lo dispuesto en el texto constitucional en sus articulos 429 y 436, numeral 1, en relacion con el contenido del articulo 19 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No. 466 de fecha 13 de noviembre del 2008, en concordancia con la Disposicion Transitoria Segunda de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Segundo Registro Oficial Suplemento No. 52 de fecha 22 de octubre del 2009.

Para resolver la presente accion, esta Corte Constitucional procede a efectuar el analisis de fondo correspondiente, al tenor de las siguientes consideraciones.

Consideraciones preliminares de la Corte

En primer lugar, es preciso aclarar que la interpretacion de la Constitucion es una labor permanente de la Corte Constitucional en el desarrollo de todas sus competencias constitucionalmente atribuidas, puesto que las diferentes funciones de la propia Corte, solamente son posibles interpretando la norma fundamental en todo su contexto y para cada caso en donde tenga que aplicarse la misma. "No es que la Corte tiene por un lado una supuesta labor de interpretar la Constitucion, y por otro lado otras competencias o funciones. Por el contrario, todas estas otras funciones son posibles solo interpretando la Constitucion" 1.

Para analizar el caso, es preciso resolver algunas cuestiones particulares que merecen especial mencion.

El problema constitucional se concreta a resolver con claridad meridiana algunas interrogantes que giran en torno a la interpretacion constitucional de las normas fundamentales, cuya interpretacion se solicita articulos 114, 130, 146 y 148 de la Constitucion de la Republica. En tal virtud, como bien trae a consideracion de la Corte el Senor Guillermo Gonzalez Orquera en su calidad de legitimado activo 1 ¿debe entenderse como el ejercicio de un periodo regular e independiente y por lo tanto imputable al momento de una reeleccion, a los ciudadanos que acceden a un puesto de eleccion popular a traves de los mecanismos de sucesion constitucional?; en consecuencia, 2 ¿dicha eleccion sobreviniente debe entenderse como un segundo periodo por el hecho de haber ejercido previamente el mismo cargo?; finalmente, el quid del asunto se centra en determinar si en el caso de la disolucion de la Asamblea, figura constitucional prevista en nuestra norma suprema, -en el evento de que los funcionarios cesados resultaren nuevamente electos para completar los respectivos periodos-, 3 ¿se deberia entender esta situacion particular como un segundo periodo y por lo tanto ya no cabria una reeleccion sucesiva?

Para comenzar, debe quedar claro que interpretar un texto implica decidirse por una, entre algunas




posibles interpretaciones, y que hace aparecer a la interpretacion elegida como la pertinente 2. Asi, la interpretacion juridica es el genero, en tanto que la interpretacion constitucional es la especie, y se diferencia esta ultima de la primera por su objeto, sus finalidades, por el interprete, etc.

La labor de interpretacion constitucional de una norma se genera cuando no es posible o no se colige una solucion clara o suficiente frente a un problema juridico constitucional; por ello, es claro que la interpretacion constitucional se plantea como problema cuando ha de darse una respuesta a una cuestion constitucional que la Constitucion no permite resolver de forma concluyente, puesto que alli, donde no se suscitan dudas, no se interpreta, afirman algunos tratadistas 3; sin embargo, como se manifesto anteriormente, siempre que el juez aplica la Constitucion a los casos concretos, debe necesariamente interpretarla.

La interpretacion constitucional puede consistir en una interpretacion de la Constitucion cuando tenemos que aplicar la norma constitucional de forma directa e inmediata sin confrontarla con otra norma de rango inferior; y una interpretacion desde la Constitucion cuando tenemos que resolver un problema juridico en atencion a una norma de rango inferior confrontandola con el texto constitucional, en los dos casos; sin embargo, tanto en el un caso como en el otro, el cometido de tal interpretacion es hallar el resultado correcto mediante un procedimiento racional generando certeza sin que constituya en una simple decision 4.

Si la finalidad de toda interpretacion constitucional es extraer el sentido de la norma para aplicarlo a un caso en concreto permitiendo la actuacion practica del ordenamiento constitucional en su integridad, expandiendo al maximo la fuerza normativa del texto constitucional -una suerte de constitucionalizacion del ordenamiento juridico ordinario- eligiendo la solucion correcta al caso desde el punto de vista de la norma fundamental; defendiendo la formula politica contenida en el sistema constitucional, y ademas propender a la integracion del ordenamiento constitucional 5, la conclusion del interprete, para el caso en analisis -la Corte Constitucional- hara uso de una eleccion motivada que se funda en razones suficientes frente a otras interpretaciones que se puedan derivar del texto constitucional a ser interpretado.

Esa actividad intermedia o mediadora entre el caso real y la norma que se denomina interpretacion es siempre necesaria cuando de aplicar un texto se trata o simplemente cuando se pretende ejercer un derecho por parte de los administrados, asi como tambien para adecuar sus comportamientos a los mandatos constitucionales.

Ahora bien, una de las principales particularidades a las cuales se enfrenta la interpretacion constitucional es que las normas constitucionales nos referimos en terminos generales a normas, puesto que los diferentes sistemas juridicos constitucionales se encuentran conformados por dos tipos de normas reglas y principios, son generalmente normas tecnicas sic, abstractas, ambiguas y abiertas que presentan de modo fragmentario una obligacion juridica, ello no quiere decir que no coexistan en el texto constitucional normas especificas como las que son motivo del presente analisis.

(1) Agustin Grijalva, "Interpretacion constitucional, jurisdiccion ordinaria y Corte Constitucional" en La Nueva Constitucion del Ecuador, Estado, derechos e instituciones, Santiago Andrade y otros editores, Universidad Andina Simon Bolivar, Corporacion Editora Nacional, Quito, 2009, p. 275.
(2) Arturo Hoyos, La interpretacion constitucional, Editorial Temis, Bogota, 1998, p. 2.
(3) Konrad Hesse, citado por Arturo Hoyos, La interpretacion constitucional, Editorial Temis, Bogota, 1998, p. 11.
(4) Konrad Hesse, Escritos de Derecho Constitucional, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1983, p. 37.
(5) Arturo Hoyos, op. cit., p. 13.

Las reglas operan dentro de un esquema de todo o nada; si los hechos previstos en una norma se confirman, o bien la norma-regla es valida y por lo tanto el resultado que preve la misma debe ser aplicado como una consecuencia logica; o bien es invalida y por lo tanto no presenta ninguna




consecuencia para el caso. Los principios, por su lado, no siguen una logica del todo o nada; los principios no establecen un vinculo directo entre los hechos y la conclusion juridica 6, constituyen en realidad mandatos de optimizacion, como lo sostiene Robert Alexy, que sirven de parametros de interpretacion; asi, "mientras las reglas exigen fundamentalmente una interpretacion literal, por cuanto su contenido se agota en su formulacion linguistica, la interpretacion de los principios requiere identificar y comprender a plenitud su finalidad y valores inmanentes, mas alla de su consagracion positivista..." 7.

Mas alla de la importante influencia del positivismo juridico en nuestros sistemas -mismo que debe ser superado dentro de un paradigma constitucional- y sin pretender caer en un metodo formalista, legalista o tradicional de interpretacion, no escapa a criterio de esta Corte que toda interpretacion ha de comenzar por una interpretacion literal o gramatical de la norma, tratando de entenderla tal cual como se desprende de su lectura, luego para conectarla con el resto de normas integrantes de la Constitucion y del sistema juridico, y posteriormente indagando en lo que podria denominarse el legislador historico, buscar los fines que persigue la norma sin descuidar los diferentes metodos y principios propios de interpretacion constitucional que sirven al interprete constitucional.

La interpretacion se funda en un razonamiento juridico suficiente, tomando como criterios la finalidad objetiva de la norma, la solucion mas justa dentro del contexto regulador de la misma y dentro del orden politico y social adoptado en la Constitucion.

Ya en un momento, Savigny puso de manifiesto que existen cuatro metodos de interpretacion de las normas juridicas el metodo gramatical, el metodo historico, el logico y el sistematico; no obstante, en materia constitucional, aquellos son insuficientes, puesto que los textos constitucionales hoy en dia se encuentran en gran medida compuestos por principios y valores, los cuales, como se anoto anteriormente, carecen de una condicion factica por obvias razones. ¿Es entonces la interpretacion literal un metodo a ser descartado siempre y en todo momento cuando la interpretacion se trata de normas -reglas- constitucionales? Este aspecto sera analizado por la Corte en el siguiente acapite.

Descripcion de metodos interpretativos y reglas utilizadas

El metodo es en general "...solo un expediente argumentativo para demostrar que la regla extraida del ordenamiento es una regla posible, es decir justificable en un ordenamiento dado" 8; por lo tanto, esta Corte pasara a justificar los metodos a ser empleados dentro de la presente sentencia interpretativa, con lo cual se dara respuesta tambien a la interrogante de si el metodo de interpretacion literal y el metodo sistematico son aplicables al presente analisis.

Se indico ya en esta misma sentencia que los metodos clasicos de interpretacion son generalmente insuficientes en materia constitucional; sin embargo, ello no quiere decir que no sean validos y necesarios, mas alla de que en la mayoria de los casos pueden ser limitados, relegando relativamente otros metodos objetivos de interpretacion, "...en la interpretacion constitucional, no importa el rigor del metodo, ni es forzoso el uso de uno solo, porque siendo la Constitucion un instrumento de gobierno, un mecanismo para asegurar el respeto y promocion de la dignidad de la persona y un cause por el que ha de deslizarse la accion del Estado para la consecucion del bien comun, su interpretacion debe servir a estos propositos, con cualquier metodo..." 9.

En principio, dada la ambiguedad de las disposiciones de la cual generalmente se componen los textos constitucionales, los metodos modernos de interpretacion y las reglas utilizadas pueden ser varias, como por ejemplo, el metodo evolutivo, el sistematico, topico, asi como herramientas tales como la ponderacion constitucional o el test de razonabilidad o proporcionalidad; no obstante, para el caso de la interpretacion en el caso de las reglas de rango constitucional, es valida tambien una interpretacion literal dentro de un contexto armonico del texto fundamental.

Asi, la interpretacion literal consiste en atribuirle a un enunciado normativo un significado prima facie conforme las reglas semanticas y sintacticas de la lengua10. Vale recalcar que no resulta relevante para el presente caso distinguir si se trata de una interpretacion literal originalista; es decir, conforme




las reglas semanticas que estaban en vigor en el momento en el que el texto constitucional fue expedido; o si se trata de una interpretacion literal evolutiva; es decir, conforme la reglas linguisticas vigentes en el momento en el que se interpreta el texto, puesto que esta diferencia resulta notable solamente cuando se trata de interpretar textos constitucionales antiguos 11. Si la norma es ante todo una expresion gramatical, es necesario entonces una primera interpretacion literal de la misma en el contexto constitucional que se funda en una persuasion y justificacion razonada con la finalidad de evitar la indeseable arbitrariedad judicial.

(6) Cesar Rodriguez, La decision judicial, El debate Hart-Dworkin, Colombia, Siglo del Hombre Editores, Facultad de Derecho-Universidad de los Andes, 1ra edicion, 1997, pp. 49-50.
(7) Claudia Escobar, "El rol de las reglas en la era de los principios" en Teoria y Practica de la Justicia Constitucional, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Serie Justicia y Derechos Humanos, Neoconstitucionalismo y Sociedad, Quito, 2010, p. 216.
(8) Gustavo Zagrebelsky, El derecho ductil, Editorial Trotta, Valladolid, 1995, p. 134.
(9) Julio Cesar Trujillo, Teoria del Estado en el Ecuador, Corporacion Editora Nacional, 2da edicion, Quito, 2006, p. 158.
(10) Ricardo Guastini, Teoria e ideologia de la interpretacion constitucional, Instituto de Investigaciones Juridicas UNAM, Editorial Trotta, 2008, p. 67.
(11) Ibidem. p. 68

Aun cuando una interpretacion literal supone en no pocos casos remontarse a reconocer cual fue la intencion del constituyente una suerte de interpretacion originalista, se puede colegir tambien en base a una interpretacion literal objetiva del texto, cual fue la intencion racional y razonable del constituyente al dictar la norma que se vuelve plenamente justificable al momento de su interpretacion y aplicacion.

La Constitucion de la Republica, en su articulo 427 establece lo siguiente

"Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional". Lo resaltado corresponde a esta Corte Constitucional.

Es claro entonces cuales son los parametros de interpretacion constitucional que han sido fijados por el constituyente, reiterando una vez mas que los mismos no constituyen una camisa de fuerza cuando en materia de derechos, los servidores publicos, administrativos o judiciales, y fundamentalmente la Corte Constitucional como maximo organo de control e interpretacion constitucional del Ecuador, articulos 429 y 436, numeral 1 de la Constitucion de la Republica, deben aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezca a la efectiva vigencia de los derechos fundamentales.

Por otro lado, el analisis de la Corte en torno a esta sentencia y el metodo del cual se sirve
-interpretacion literal- se complementa de manera directa con el metodo de interpretacion sistematico o armonico, dado que la Constitucion es un todo organico y, en consecuencia, sus postulados no pueden ser interpretados de manera particular, de forma que todas las disposiciones contenidas en la Constitucion deben guardar coherencia practica con la finalidad exclusiva de maximizar la eficacia de todos sus mandatos sin distorsionar su contenido, preservando de esta manera el caracter normativo y la aplicacion directa e inmediata del texto constitucional. Segun el metodo de interpretacion sistematico, ninguna parte de la Constitucion de la Republica ha de crear conflicto con el todo ni con otras partes, de forma que una interpretacion de cada parte ha de ser armonica con el resto de la Constitucion 12.

Esta misma Corte Constitucional se ha pronunciado anteriormente en el sentido de que "...la unidad del ordenamiento juridico exige la unidad de la Constitucion. La interpretacion constitucional debe detectar su coherencia, su concordancia practica, la integracion de sus elementos, para asi,




maximizar la eficacia de sus mandatos..." 13.

No se trata aqui de negar la propia legitimidad de la Corte Constitucional para interpretar la Constitucion en una suerte de retroceso constitucional, asumiendo que la unica interpretacion valida es la interpretacion literal propia del Estado de Derecho liberal clasico, por lo tanto, cuando la norma no es clara, corresponde al legislador democratico interpretar la Constitucion y la ley de un modo generalmente obligatorio, tal como sucedia hasta la vigencia de la Constitucion Politica de 1998; por el contrario, se trata mas bien de tener un acceso posible a todos los metodos de interpretacion constitucional de los que pueden hacer uso las mas altas cortes a nivel constitucional en tutela efectiva de los derechos fundamentales que mejor armonicen las disposiciones constitucionales en respeto de una voluntad anterior, de un constituyente originario.

Si bien todo el ordenamiento juridico responde a la pretension de ser coherente y armonico, esta exigencia cobra mayor relevancia tratandose del texto constitucional, por cuanto su interpretacion sistematica exige compatibilizar cada uno de lo preceptos constitucionales, atendiendo a su finalidad, de forma que un precepto sea armonico y concordante con todos los demas.

Acorde a los problemas juridico constitucionales puestos en conocimiento de esta Corte Constitucional mediante esta accion de interpretacion solicitada, resulta relevante la aplicacion del metodo semantico o literal, asi como tambien el metodo de interpretacion sistematico o armonico a la luz de los siguientes problemas juridicos.

Identificacion de los problemas juridicos

1 ¿Debe entenderse como el ejercicio de un periodo regular, independiente y por lo tanto imputable al momento de una reeleccion a los ciudadanos que acceden a un puesto de eleccion popular a traves de los mecanismos de sucesion constitucional?; 2 ¿La eleccion sobreviniente 14 de autoridades debe entenderse como un segundo periodo por el hecho de haber ejercido previamente el mismo cargo?; y, finalmente, si en el caso de la disolucion de la Asamblea, figura constitucional prevista en nuestra norma suprema -en el evento de que los funcionarios cesados resultaren nuevamente electos para completar los respectivos periodos- 3 ¿Se deberia entender esta situacion particular como un segundo periodo y por lo tanto no cabria ya una nueva reeleccion acorde a lo dispuesto en el texto constitucional?

Continuando con el tramite de la causa, la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, procede con el desarrollo de la interpretacion solicitada al tenor de los antecedentes expuestos.

(12) Julio Cesar Trujillo, op. cit., p. 159.
(13) Sentencia Interpretativa 001-08-SI-CC Juez Sustanciador Dr. Alfonso Luz Yunes, publicada en Registro Oficial Suplemento No. 479 de fecha 2 de diciembre del 2008.
(14) La Corte debe indicar que cuando se refiere a eleccion sobreviniente se entiende a la eleccion convocada por el Consejo Nacional Electoral luego de la publicacion del decreto de disolucion de la Asamblea Nacional; o en su defecto, a la eleccion convocada por el Consejo Nacional Electoral luego de la publicacion de la resolucion de destitucion de la Presidenta o Presidente de la Republica adoptada por la Asamblea Nacional.

Interpretacion de la Corte en relacion a los problemas juridicos planteados

En relacion a las normas acusadas, motivo de esta interpretacion que genera ambiguedad en cuanto a su aplicacion, la Corte manifiesta lo siguiente

En primer lugar, la Corte Constitucional hara especial mencion a las normas constitucionales cuya interpretacion se solicita -su parte pertinente- para luego relacionarlas de manera directa con los problemas juridicos constitucionales planteados.

Art. 114 de la Constitucion de la Republica "Las autoridades de eleccion popular podran reelegirse




por una sola vez, consecutiva o no para el mismo cargo. Las autoridades de eleccion popular que se postulen para un cargo diferente deberan renunciar al que desempenan".

Art. 130 ultimo inciso de la Constitucion "La Asamblea Nacional podra destituir a la Presidenta o Presidente de la Republica en los siguientes casos

1. Por arrogarse funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional.
2. Por grave crisis politica y conmocion interna.

... En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion de la resolucion de destitucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos...".

Art. 146 inciso segundo de la Constitucion "... Ante la falta simultanea y definitiva en la Presidencia y en la Vicepresidencia de la Republica, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira temporalmente la Presidencia, y en el termino de cuarenta y ocho horas, el Consejo Nacional Electoral convocara a eleccion para dichos cargos. Quienes resulten elegidos ejerceran sus funciones hasta completar el periodo. En el caso de que faltare un ano o menos, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira la Presidencia de la Republica por el resto del periodo".

Art. 148 de la Constitucion "La Presidenta o Presidente de la Republica podra disolver la Asamblea Nacional cuando, a su juicio, esta se hubiere arrogado funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional; o si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecucion del Plan Nacional de Desarrollo, o por grave crisis politica y conmocion interna.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez en los tres primeros anos de su mandato.

En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion del decreto de disolucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales para el resto de los respectivos periodos...".

Desarrollo de los problemas juridicos

1) La historia constitucional del Ecuador ha sido variante en cuanto a la posibilidad de la reeleccion a las diversas dignidades de eleccion popular. En lo que tiene que ver con los congresistas -hoy asambleistas- en varias constituciones no se preveia tal regulacion, pero tampoco impedia ese evento15. Posteriormente, otros textos constitucionales si contemplaron expresamente la posibilidad de la reeleccion. En este sentido, la Constitucion Politica de 1978-1979 introdujo limitaciones, condicionando la reeleccion al transcurro de un periodo, en tanto que con la reforma constitucional de 1995, se elimino la prohibicion de la reeleccion inmediata conservandola en la codificacion de 1998, en donde se establecia con claridad que esta podia ser indefinida. Finalmente, en la actual Constitucion del 2008, en el articulo 114, se establece un regimen general de reeleccion de las autoridades de eleccion popular permitiendo la reeleccion por una sola vez, consecutiva o no, para el mismo cargo.

Por su parte, la Constitucion de 1978-1979 fue la primera en prohibir la reeleccion de forma absoluta para el Presidente de la Republica, en tanto que en la Constitucion de 1998 se contemplaba la posibilidad de la reeleccion luego de transcurrido un periodo despues de aquel para el cual fueron elegidos. En la actualidad, el articulo 144, inciso segundo de la Constitucion de la Republica vigente preve un periodo fijo de gobierno y la posibilidad de la reeleccion de la Presidenta o Presidente de la Republica por una sola vez, por lo tanto los asambleistas como la Presidenta o Presidente de la Republica pueden repetir el ejercicio del cargo por una sola vez, consecutiva o no.

Es necesario recalcar que de acuerdo al contenido de la disposicion constitucional constante en los




articulos 118 y 144 de la Constitucion en vigencia, tanto los asambleistas como la Presidenta o Presidente de la Republica son elegidos para un periodo de cuatro anos 16.

Si los metodos de interpretacion constitucional son diversos, una interpretacion tanto literal como armonica de los articulos 114, 118 y 144 de la Constitucion, permite determinar con claridad que el periodo de desempeno de la funcion publica como autoridades de eleccion popular es un periodo taxativamente establecido, de cuatro anos, con la posibilidad de ser reelecto por una sola vez, consecutiva o no.

Una interpretacion contraria de estos textos constitucionales restringiendo la posibilidad de la figura constitucional de la reeleccion al asumir que la expresion el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos articulos 130 y 148 de la Constitucion, no solo que seria insostenible, sino que ademas limitaria de manera arbitraria e inconstitucional el derecho de los ecuatorianos a elegir y ser elegidos, asi como a participar en los asuntos de interes publico con las unicas limitaciones que el propio texto constitucional se ha impuesto, configurando una grave violacion a los principios constitucionales que orientan un sistema democratico.

* Lo subrayado de los textos constitucionales transcritos corresponde a esta Corte Constitucional.

(15) Vease Rafael Oyarte Martinez, "Relaciones ejecutivo-legislativo", en La nueva Constitucion del Ecuador, Estado, derecho e instituciones, Santiago Andrade y otros editores, Universidad Andina Simon Bolivar, Corporacion Editora Nacional, Quito, 2009, p. 49.
(16) Para efectos de esta sentencia, la Corte Constitucional se referira como periodo regular, a un periodo completo de cuatro anos.

1a. Regla

En lo que se refiere al articulo 114 en relacion con los articulos 118 y 144 de la Constitucion de la Republica, no cabe duda que la intencion expresa del constituyente ecuatoriano es que las autoridades de eleccion popular Asambleistas asi como Presidente de la Republica para el caso de esta sentencia, desempenen su funcion en un periodo regular completo de cuatro anos, pudiendo extenderse por uno mas, sea en forma consecutiva o no.

2) En lo que tiene que ver con los textos constitucionales contenidos en los articulos 130 y 148 del texto supremo, que tienen relacion directa con el problema de la disolucion de la Asamblea y su vinculacion directa con la eleccion, sean legislativas o presidenciales, luego de la publicacion de la resolucion de destitucion -para el caso de destitucion del Presidente de la Republica como una facultad de la Asamblea Nacional asi como despues de la publicacion del decreto de disolucion de la Asamblea Nacional cuando esta facultad es ejercida por parte del Presidente de la Republica, los problemas juridicos propuestos en esta sentencia interpretativa en torno a que si ¿la eleccion sobreviniente de autoridades debe entenderse como un segundo periodo por el hecho de haber ejercido previamente el mismo cargo?, y si ¿se deberia entender esta situacion particular como un segundo periodo y por lo tanto ya no cabria una nueva reeleccion acorde a lo dispuesto en el texto constitucional?, la Corte manifiesta lo siguiente

La destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y la disolucion de la Asamblea Nacional son figuras constitucionales excepcionales previstas en la norma constitucional articulos 130 y 148 de la Constitucion, que pueden ser activadas eventualmente si se cumplen los presupuestos previstos en la norma suprema. Estas figuras han sido instituidas por el constituyente ecuatoriano en la Constitucion del 2008, y pueden ser ejercidas tanto por la Asamblea Nacional como por el Presidente de la Republica, como un mecanismo de frenos y contrapesos a traves del cual se intenta equilibrar el poder del uno respecto del otro. Asi, si la Asamblea puede destituir al Presidente o Presidenta de la Republica, el Jefe de Estado puede tambien disolver a la legislatura. Las causas son similares, con la diferencia particular de que el Presidente de la Republica puede disolver a la Asamblea si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecucion del Plan Nacional de Desarrollo.




Este mecanismo constitucional armoniza un debido equilibrio de los poderes dentro de un Estado Constitucional, siendo cada uno celoso guardian de su respectivo ambito de competencias ya que "...la division de poderes no es mas que la garantia de la libertad; la division es, al mismo tiempo, interdependencia de poderes, de tal modo que se garantice que unos pueden controlar a los otros; la base sustentadora del Estado es el equilibrio constitucional del sistema de gobierno; ademas del control del pueblo sobre el gobierno es preciso asegurar los controles de los distintos poderes entre si..." 17. Por lo tanto, el caso de la disolucion de la Asamblea y la eventual eleccion de los funcionarios cesados no es mas que un gesto de ratificacion popular del pueblo soberano hacia la gestion de sus mandatarios.

Se deja claro que la disolucion de la Asamblea Nacional, asi como la destitucion de la Presidenta o Presidente de la Republica, puede ser ejercida por una sola vez durante los tres primeros anos de sus respectivos periodos.

Por su parte, si el tenor literal del texto constitucional en varios de los articulos cuya interpretacion se solicita es que el Consejo Nacional Electoral, organo integrante de la Funcion Electoral en nuestro pais, convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos 18, es absolutamente claro que la eleccion de los funcionarios o autoridades que anteriormente fueron cesados y resultaren nuevamente electos no se entiende como un segundo, y por lo mismo, un nuevo periodo regular, puesto que el desempeno de su funcion se concreta a la culminacion del periodo inconcluso, que por mandato constitucional es de cuatro anos, ratificado de esta manera mediante elecciones por el soberano, como una culminacion o complemento se entiende, del periodo restante para el que inicialmente fueron electos, sin que pueda entenderse que se trata de una reeleccion.

Esta deduccion surge de un consecuencia logica de interpretacion literal, armonica y sistematica del texto constitucional, una vez confrontadas las normas constitucionales en su conjunto, sin caer en unilateralismos respecto a la apreciacion de las siguientes normas constitucionales interpretacion literal y sistematica de los articulos 114, 118 inciso primero, 130 ultimo inciso, 144 inciso segundo y 148 inciso tercero de la Constitucion de la Republica.

Si se entendiese a las normas constitucionales analizadas como un nuevo periodo y, como consecuencia, se dedujese la prohibicion de una reeleccion posterior al haber colmado el enunciado constitucional previsto en el articulo 114 de la Constitucion que habilita la reeleccion por una sola vez mas, consecutiva o no, jamas el texto constitucional hubiese contenido una disposicion tan diafana en el sentido de que la convocatoria a elecciones presidenciales y legislativas se las realizara para el resto de los respectivos periodos 19.

Finalmente, si la potestad de disolver la Asamblea Nacional a cargo del Presidente de la Republica solamente puede ser ejercida por una sola vez dentro de los tres primeros anos, y de la misma manera, la Asamblea Nacional solamente puede ejercer esta facultad por una sola vez durante el periodo legislativo en los tres primeros anos de su mandato, resulta logico concluir que las elecciones legislativas y presidenciales que resulten de dicha destitucion del Presidenta o Presidenta de la Republica o disolucion de la Asamblea Nacional, solo pueden ser entendidas para completar el resto del periodo correspondiente, de lo contrario, caeriamos en el absurdo de que, si se entendiese como una reeleccion o periodo regular, la facultad de disolucion de la Asamblea y de destitucion de la Presidenta o Presidente pueda ser ejercida nuevamente en este periodo restante por cuanto un argumento errado sostendria que se trata de un nuevo periodo.

(17) Cita de Manuel Aragon Reyes, Constitucion y control del poder, Universidad Externado de Colombia, Colombia, p. 27.
(18) Constitucion de la Republica, articulos 146; 148; 130.
(19) Revisar el contenido de los articulos 130 y 148 de la Constitucion de la Republica.

2da. Regla




En aplicacion de la destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y de la disolucion de la mencionada Asamblea es posible una eleccion tanto de los asambleistas que fueren cesados en el desempeno de su funcion mediante un decreto de disolucion de la Asamblea Nacional por parte de la Presidenta o Presidente de la Republica, asi como tambien de la Presidenta o Presidente de la Republica que hubiere sido destituido por parte de la Asamblea Nacional, siempre dentro del marco constitucional contenido en el articulo 114 de la Constitucion que no implica una reeleccion.

Como conclusion de lo anterior, y en fundamento al principio universal de irretroactividad normativa, en virtud del cual las normas que integran el ordenamiento juridico rigen para el futuro, el mandato Presidencial actual debera ser computado como el primer periodo presidencial, teniendo presente que la Constitucion de la Republica en vigencia fue publicada en Registro Oficial 449 de 20 de Octubre del 2008 .

3) Para el caso particular de la sucesion presidencial contenida en el articulo 146 del texto constitucional, en ausencia temporal, la norma suprema es clara en establecer que el reemplazo corresponde ejercerlo a quien ejerza la Vicepresidencia; y si la ausencia fuere definitiva, de la misma manera correspondera a quien ejerza la Vicepresidencia por el tiempo que reste para completar el correspondiente periodo presidencial.

En el caso de falta simultanea y definitiva del Presidente y Vicepresidente de la Republica, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira temporalmente la Presidencia, y en el termino de cuarenta y ocho horas el Consejo Nacional Electoral convocara a eleccion para dichos cargos y quienes resulten electos ejerceran sus funciones hasta completar el periodo.

3a. Regla

En relacion a lo indicado ut supra, resulta relevante indicar que unos son los casos de sucesion como un mecanismo constitucional valido previsto por el constituyente con la finalidad de evitar una interrupcion temporal o prolongada en la marcha de administracion publica, y otros son los casos que nacen de un proceso eleccionario regular; en tal virtud, no podria pensarse que a un Vicepresidente que por sucesion presidencial ha accedido a la primera Magistratura, pueda imputarsele como un periodo presidencial regular y prohibirsele, de ser el caso, una posterior postulacion a la Presidencia de la Republica con la posibilidad de una reeleccion.

III. DECISION

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, expide la siguiente

SENTENCIA

1. Al tenor literal de lo dispuesto en el articulo 114 de la Constitucion de la Republica, las autoridades de eleccion popular podran reelegirse por una sola vez, consecutiva o no, para el mismo cargo, y aquellas autoridades de eleccion popular que se postulen para un cargo diferente deberan renunciar al que desempenan.
2. Para el caso de los articulos 130 y 148 de la Constitucion, las elecciones tanto legislativas como presidenciales convocadas por el Consejo Nacional Electoral, se entendera que son para completar el resto de los respectivos periodos sin que pueda entenderse que se trata de un nuevo periodo regular imputable para el caso de la reeleccion.
3. Para el supuesto previsto en el articulo 146 de la Constitucion, es decir, para la sucesion presidencial, en caso de ausencia temporal del Presidente de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia, y en caso de ausencia definitiva de la Presidenta o Presidente de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia de la Republica por el tiempo que reste para completar el correspondiente periodo presidencial, sin que pueda entenderse, al igual que en el caso del numeral anterior, que se trata de un periodo regular computable para la reeleccion.




4. Esta Corte interpreta tambien que aquellas personas que se postulasen como candidatos, sea para la Asamblea Nacional como para la Presidencia de la Republica, en los casos de los supuestos previstos en los numerales anteriores de la parte resolutiva de esta sentencia, es decir, destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y disolucion de la Asamblea Nacional, se entendera que su eventual eleccion ratificatoria en algunos casos -para el supuesto de quienes fueron cesados- asi como quienes participaren en forma libre y voluntaria en este proceso eleccionario, el desempeno de la funcion como autoridades de eleccion popular lo ejerceran unicamente para completar el resto de los respectivos periodos; por lo tanto, no se trata de un nuevo periodo computable para el caso de una eventual reeleccion.
5. Finalmente, como consecuencia de lo anteriormente resuelto, la facultad de disolucion de la Asamblea Nacional a cargo de la Presidenta o Presidente de la Republica en los supuestos previstos en el articulo 148 de la Constitucion, asi como la posibilidad de destitucion de la Presidenta o Presidente de la Republica en los supuestos previstos en el articulo 130 de la Constitucion, solo podra ejercerse por una sola vez dentro de los tres primeros anos del mandato presidencial en el un caso, y dentro de los tres primeros anos del periodo legislativo en el otro, sin que pueda volver a ejercitarse este mecanismo en el periodo restante de ejercicio que resulte como consecuencia de la activacion de la destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y de la disolucion de la Asamblea Nacional, puesto que, no se trata de un nuevo periodo o periodo regular, sino de la culminacion de uno anterior.

f. Dr. Patricio Pazmino Freire, Presidente.

f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

Razon Siento por tal, que la Sentencia Interpretativa que antecede fue aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, con nueve votos de los doctores Roberto Bhrunis Lemarie, Patricio Herrera Betancourt, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Nina Pacari Vega, Ruth Seni Pinoargote, Manuel Viteri Olvera, Edgar Zarate Zarate y Patricio Pazmino Freire, en sesion del dia jueves nueve de septiembre del dos mil diez. Lo certifico

f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del original Revisado por	 f. Ilegible Quito, 1
de octubre del 2010 f. Ilegible, El Secretario General.

Concordancias
CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 30


Art. 147 Son atribuciones y deberes de la Presidenta o Presidente de la Republica, ademas de los que determine la ley

1. Cumplir y hacer cumplir la Constitucion, las leyes, los tratados internacionales y las demas normas juridicas dentro del ambito de su competencia.
2. Presentar al momento de su posesion ante la Asamblea Nacional los lineamientos fundamentales de las politicas y acciones que desarrollara durante su ejercicio.
3. Definir y dirigir las politicas publicas de la Funcion Ejecutiva.
4. Presentar al Consejo Nacional de Planificacion la propuesta del Plan Nacional de Desarrollo para su aprobacion.
5. Dirigir la administracion publica en forma desconcentrada y expedir los decretos necesarios para su integracion, organizacion, regulacion y control.
6. Crear, modificar y suprimir los ministerios, entidades e instancias de coordinacion.
7. Presentar anualmente a la Asamblea Nacional, el informe sobre el cumplimiento del Plan Nacional de Desarrollo y los objetivos que el gobierno se propone alcanzar durante el ano siguiente.
8. Enviar la proforma del Presupuesto General del Estado a la Asamblea Nacional, para su aprobacion.




9. Nombrar y remover a las ministras y ministros de Estado y a las demas servidoras y servidores publicos cuya nominacion le corresponda.
10. Definir la politica exterior, suscribir y ratificar los tratados internacionales, nombrar y remover a embajadores y jefes de mision.
11. Participar con iniciativa legislativa en el proceso de formacion de las leyes.
12. Sancionar los proyectos de ley aprobados por la Asamblea Nacional y ordenar su promulgacion en el Registro Oficial.
13. Expedir los reglamentos necesarios para la aplicacion de las leyes, sin contravenirlas ni alterarlas, asi como los que convengan a la buena marcha de la administracion.
14. Convocar a consulta popular en los casos y con los requisitos previstos en la Constitucion.
15. Convocar a la Asamblea Nacional a periodos extraordinarios de sesiones, con determinacion de los asuntos especificos que se conoceran.
16. Ejercer la maxima autoridad de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional y designar a los integrantes del alto mando militar y policial.
17. Velar por el mantenimiento de la soberania, de la independencia del Estado, del orden interno y de la seguridad publica, y ejercer la direccion politica de la defensa nacional.
18. Indultar, rebajar o conmutar las penas, de acuerdo con la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 104, 120, 151, 231, 279, 280, 294, 296 LEY ORGANICA DE LA DEFENSA NACIONAL, Arts. 3, 4
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 11 CODIGO DE COMERCIO, Arts. 72, 103
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 7
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 5


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, FACULTAD REGLAMENTARIA DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 08-nov-1993 Gaceta Judicial, FACULTAD REGLAMENTARIA DE LEYES POR EL EJECUTIVO, 19-abr-1994

Art. 148 La Presidenta o Presidente de la Republica podra disolver la Asamblea Nacional cuando, a su juicio, esta se hubiera arrogado funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional; o si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecucion del Plan Nacional de Desarrollo, o por grave crisis politica y conmocion interna.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez en los tres primeros anos de su mandato.

En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion del decreto de disolucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales para el resto de los respectivos periodos.

Hasta la instalacion de la Asamblea Nacional, la Presidenta o Presidente de la Republica podra, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional, expedir decretos-leyes de urgencia economica, que podran ser aprobados o derogados por el organo legislativo.

Nota Articulo interpretado por Resolucion de la Corte Constitucional No. 2, publicada en Registro Oficial Suplemento 294 de 6 de Octubre del 2010 .

Texto de interpretacion

D. M. Quito, 09 de septiembre del 2010

SENTENCIA INTERPRETATIVA No. 002-10-SIC-CC





CASO No. 0020-09-IC

Ponencia Dr. Patricio Herrera Betancourt

I. ANTECEDENTES

El Senor Guillermo Gonzalez Orquera, amparado en lo dispuesto en el articulo 19 y siguientes de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, solicita a esta institucion la interpretacion de algunas normas constitucionales.

Con fecha 15 de octubre del 2009 a las 17h10, consta del proceso la certificacion respectiva en el sentido de que no se ha presentado otra demanda con identidad de sujeto, objeto y accion, con lo cual la solicitud de interpretacion en referencia no contradice lo dispuesto en el articulo 7 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el periodo de transicion.

El 19 de enero del 2010 a las 16h00, la Sala de Admision de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, admitio a tramite la solicitud presentada y dispuso las notificaciones respectivas, correspondiendole sustanciar la causa luego del sorteo al Doctor Manuel Viteri Olvera.

Normas constitucionales cuya interpretacion se solicita De la Constitucion de la Republica
Art. 114 "Las autoridades de eleccion popular podran reelegirse por una sola vez, consecutiva o no, para el mismo cargo. Las autoridades de eleccion popular que se postulen para un cargo diferente deberan renunciar al que desempenan".

Art. 130 "La Asamblea Nacional podra destituir a la Presidenta o Presidente de la Republica en los siguientes casos

1. Por arrogarse funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional.
2. Por grave crisis politica y conmocion interna.

En un plazo de setenta y dos horas, concluido el procedimiento establecido en la ley, la Asamblea Nacional resolvera motivadamente con base en las pruebas de descargo presentadas por la Presidenta o Presidente de la Republica.

Para proceder a la destitucion se requerira el voto favorable de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional. De prosperar la destitucion, la Vicepresidenta o Vicepresidente asumira la Presidencia de la Republica.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez durante el periodo legislativo, en los tres primeros anos del mismo.

En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion de la resolucion de destitucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos. La instalacion de la Asamblea Nacional y la posesion de la Presidenta o Presidente electo tendra lugar de acuerdo con lo previsto en la Constitucion, en la fecha determinada por el Consejo Nacional Electoral".

Art. 146 "En caso de ausencia temporal en la presidencia de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia. Se considerara ausencia temporal la enfermedad u otra circunstancia de fuerza mayor que le impida ejercer su funcion durante un periodo maximo de tres meses, o la




licencia concedida por la Asamblea Nacional. En caso de falta definitiva de la Presidenta o Presidente de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia por el tiempo que reste para completar el correspondiente periodo presidencial.

Ante la falta simultanea y definitiva en la Presidencia y en la Vicepresidencia de la Republica, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira temporalmente la Presidencia, y en el termino de cuarenta y ocho horas, el Consejo Nacional Electoral convocara a eleccion para dichos cargos. Quienes resultaren elegidos ejerceran sus funciones hasta completar el periodo. En el caso de que faltare un ano o menos, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira la Presidencia de la Republica por el resto del periodo".

Art. 148 "La Presidenta o Presidente de la Republica podra disolver la Asamblea Nacional cuando, a su juicio, esta se hubiere arrogado funciones que no le competen constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional; o si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecucion del Plan Nacional de Desarrollo, o por grave crisis politica y conmocion interna.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez en los tres primeros anos de su mandato.

En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion del decreto de disolucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales para el resto de los respectivos periodos.

Hasta la instalacion de la Asamblea Nacional, la Presidenta o Presidente de la Republica podra, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional, expedir decretos-leyes de urgencia economica, que podran ser aprobados o derogados por el organo legislativo".

Opinion del solicitante sobre el alcance que debe darse a las normas que requieren interpretacion

El senor Guillermo Gonzalez Orquera requiere interpretacion de las disposiciones constitucionales anteriormente referidas, a la luz de los siguientes argumentos

El espiritu del articulo 114 de la Constitucion consiste en que una persona pueda ejercer por dos ocasiones un cargo de eleccion popular, siempre que acceda al mismo de forma regular, es decir, a traves de los procesos eleccionarios regulares, y por lo tanto el acceso a un cargo publico por vias sucesorias ratificatorias, no debe ser computable para efectos de una reeleccion.

Si un Vicepresidente de la Republica sucede a un Presidente por ausencia definitiva segun el articulo
146 de la Constitucion de la Republica, el ejercicio de la Presidencia en tal caso no deberia considerarse como el ejercicio de un periodo, y por lo tanto, si se postulase en elecciones generales para el cargo de Presidente y resultase electo, cabria aun la posibilidad de ser reelecto, aun cuando ya haya ejercido una vez la presidencia por via sucesoria.

Si el Presidente de la Republica, -en el caso de la denominada muerte cruzada- disuelve a la Asamblea Nacional, y en las elecciones que se convocan a continuacion resulta nuevamente electo, dicha eleccion debe entenderse como una ratificacion por parte del pueblo, de la gestion del Presidente para terminar el periodo para el que fue inicialmente electo y en consecuencia no deberia considerarse como otro periodo y cabria su reeleccion.

En el caso de las sucesiones, el ejercicio del cargo resulta mas un deber civico impuesto por las circunstancias para evitar una ausencia prolongada en el cargo que pudiera paralizar la administracion publica, y por lo tanto no debe ser considerado como un periodo imputable para la reeleccion.

En el caso de la muerte cruzada, la eventual reeleccion de los funcionarios cesados ciertamente implica una ratificacion popular de los mismos para culminar el mismo periodo para el cual fueron inicialmente electos, lo cual no debe entenderse como el ejercicio de un periodo imputable para una




reeleccion.

En la muerte cruzada se presenta, ademas, una situacion particular. La facultad del Presidente de la Republica para disolver la Asamblea Nacional, asi como la de la Asamblea para destituir al Presidente, deberia poder ejercerse tanto en un primer periodo, como en el evento de una reeleccion. Esto, por la finalidad que tiene este mecanismo de evitar que una eventual pugna politica entre el ejecutivo y el legislativo alcance tales proporciones que derive en una arrogacion de funciones, en la inejecucion del Plan Nacional de Desarrollo o en una grave crisis politica, situaciones que pueden darse tanto en primer periodo como en el evento de una reeleccion.

Tomando en cuenta la mencionada finalidad de la muerte cruzada, si la crisis politica se produce en el segundo periodo del Presidente de la Republica, y si interpretasemos que las elecciones que se convocan luego de disuelta la Asamblea Nacional o de destituido el Presidente de la Republica constituyen elecciones regulares para un nuevo periodo, nos encontrariamos con el absurdo de que el Presidente de la Republica no podria postularse en dichas elecciones, ya que se entenderia como una segunda reeleccion para un tercer periodo. Interpretando la norma en este sentido, un Presidente de la Republica en su segundo periodo, jamas ejerceria la opcion de disolver a la Asamblea Nacional, puesto que estaria impedido de candidatizarse en dichas elecciones ratificatorias. Notese que las dignidades que se eligen en el evento de una muerte cruzada, se eligen para terminar el periodo de los funcionarios cesados, y no para un nuevo periodo, lo que le da un caracter de referendum ratificatorio y no de elecciones regulares.
En definitiva, la interpretacion que debe darsele al articulo 114 de la Constitucion de la Republica para despejar las supradichas dudas es que solo cuando se accede a un cargo de eleccion popular a traves de un proceso eleccionario regular, el mismo se vuelve imputable para la reeleccion. Por el contrario, cuando se accede a un cargo de eleccion popular a traves de mecanismos sucesorios o de elecciones ratificatorias, como en los casos de los articulos 146 inciso segundo, 150 inciso tercero, 130 y 148 de la Constitucion de la Republica, el mismo no debe computarse como un periodo y en consecuencia no debe ser imputable para el evento de una reeleccion.

II. PARTE MOTIVA Competencia de la Corte
El Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, es competente para conocer y resolver el presente caso, de conformidad con lo dispuesto en el texto constitucional en sus articulos 429 y 436, numeral 1, en relacion con el contenido del articulo 19 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No. 466 de fecha 13 de noviembre del 2008, en concordancia con la Disposicion Transitoria Segunda de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Segundo Registro Oficial Suplemento No. 52 de fecha 22 de octubre del 2009.

Para resolver la presente accion, esta Corte Constitucional procede a efectuar el analisis de fondo correspondiente, al tenor de las siguientes consideraciones.

Consideraciones preliminares de la Corte

En primer lugar, es preciso aclarar que la interpretacion de la Constitucion es una labor permanente de la Corte Constitucional en el desarrollo de todas sus competencias constitucionalmente atribuidas, puesto que las diferentes funciones de la propia Corte, solamente son posibles interpretando la norma fundamental en todo su contexto y para cada caso en donde tenga que aplicarse la misma. "No es que la Corte tiene por un lado una supuesta labor de interpretar la Constitucion, y por otro lado otras competencias o funciones. Por el contrario, todas estas otras funciones son posibles solo interpretando la Constitucion" 1.

Para analizar el caso, es preciso resolver algunas cuestiones particulares que merecen especial




mencion.

El problema constitucional se concreta a resolver con claridad meridiana algunas interrogantes que giran en torno a la interpretacion constitucional de las normas fundamentales, cuya interpretacion se solicita articulos 114, 130, 146 y 148 de la Constitucion de la Republica. En tal virtud, como bien trae a consideracion de la Corte el Senor Guillermo Gonzalez Orquera en su calidad de legitimado activo 1 ¿debe entenderse como el ejercicio de un periodo regular e independiente y por lo tanto imputable al momento de una reeleccion, a los ciudadanos que acceden a un puesto de eleccion popular a traves de los mecanismos de sucesion constitucional?; en consecuencia, 2 ¿dicha eleccion sobreviniente debe entenderse como un segundo periodo por el hecho de haber ejercido previamente el mismo cargo?; finalmente, el quid del asunto se centra en determinar si en el caso de la disolucion de la Asamblea, figura constitucional prevista en nuestra norma suprema, -en el evento de que los funcionarios cesados resultaren nuevamente electos para completar los respectivos periodos-, 3 ¿se deberia entender esta situacion particular como un segundo periodo y por lo tanto ya no cabria una reeleccion sucesiva?

Para comenzar, debe quedar claro que interpretar un texto implica decidirse por una, entre algunas posibles interpretaciones, y que hace aparecer a la interpretacion elegida como la pertinente 2. Asi, la interpretacion juridica es el genero, en tanto que la interpretacion constitucional es la especie, y se diferencia esta ultima de la primera por su objeto, sus finalidades, por el interprete, etc.

La labor de interpretacion constitucional de una norma se genera cuando no es posible o no se colige una solucion clara o suficiente frente a un problema juridico constitucional; por ello, es claro que la interpretacion constitucional se plantea como problema cuando ha de darse una respuesta a una cuestion constitucional que la Constitucion no permite resolver de forma concluyente, puesto que alli, donde no se suscitan dudas, no se interpreta, afirman algunos tratadistas 3; sin embargo, como se manifesto anteriormente, siempre que el juez aplica la Constitucion a los casos concretos, debe necesariamente interpretarla.

La interpretacion constitucional puede consistir en una interpretacion de la Constitucion cuando tenemos que aplicar la norma constitucional de forma directa e inmediata sin confrontarla con otra norma de rango inferior; y una interpretacion desde la Constitucion cuando tenemos que resolver un problema juridico en atencion a una norma de rango inferior confrontandola con el texto constitucional, en los dos casos; sin embargo, tanto en el un caso como en el otro, el cometido de tal interpretacion es hallar el resultado correcto mediante un procedimiento racional generando certeza sin que constituya en una simple decision 4.

Si la finalidad de toda interpretacion constitucional es extraer el sentido de la norma para aplicarlo a un caso en concreto permitiendo la actuacion practica del ordenamiento constitucional en su integridad, expandiendo al maximo la fuerza normativa del texto constitucional -una suerte de constitucionalizacion del ordenamiento juridico ordinario- eligiendo la solucion correcta al caso desde el punto de vista de la norma fundamental; defendiendo la formula politica contenida en el sistema constitucional, y ademas propender a la integracion del ordenamiento constitucional 5, la conclusion del interprete, para el caso en analisis -la Corte Constitucional- hara uso de una eleccion motivada que se funda en razones suficientes frente a otras interpretaciones que se puedan derivar del texto constitucional a ser interpretado.

Esa actividad intermedia o mediadora entre el caso real y la norma que se denomina interpretacion es siempre necesaria cuando de aplicar un texto se trata o simplemente cuando se pretende ejercer un derecho por parte de los administrados, asi como tambien para adecuar sus comportamientos a los mandatos constitucionales.

Ahora bien, una de las principales particularidades a las cuales se enfrenta la interpretacion constitucional es que las normas constitucionales nos referimos en terminos generales a normas, puesto que los diferentes sistemas juridicos constitucionales se encuentran conformados por dos tipos de normas reglas y principios, son generalmente normas tecnicas sic, abstractas, ambiguas




y abiertas que presentan de modo fragmentario una obligacion juridica, ello no quiere decir que no coexistan en el texto constitucional normas especificas como las que son motivo del presente analisis.

(1) Agustin Grijalva, "Interpretacion constitucional, jurisdiccion ordinaria y Corte Constitucional" en La Nueva Constitucion del Ecuador, Estado, derechos e instituciones, Santiago Andrade y otros editores, Universidad Andina Simon Bolivar, Corporacion Editora Nacional, Quito, 2009, p. 275.
(2) Arturo Hoyos, La interpretacion constitucional, Editorial Temis, Bogota, 1998, p. 2.
(3) Konrad Hesse, citado por Arturo Hoyos, La interpretacion constitucional, Editorial Temis, Bogota, 1998, p. 11.
(4) Konrad Hesse, Escritos de Derecho Constitucional, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1983, p. 37.
(5) Arturo Hoyos, op. cit., p. 13.

Las reglas operan dentro de un esquema de todo o nada; si los hechos previstos en una norma se confirman, o bien la norma-regla es valida y por lo tanto el resultado que preve la misma debe ser aplicado como una consecuencia logica; o bien es invalida y por lo tanto no presenta ninguna consecuencia para el caso. Los principios, por su lado, no siguen una logica del todo o nada; los principios no establecen un vinculo directo entre los hechos y la conclusion juridica 6, constituyen en realidad mandatos de optimizacion, como lo sostiene Robert Alexy, que sirven de parametros de interpretacion; asi, "mientras las reglas exigen fundamentalmente una interpretacion literal, por cuanto su contenido se agota en su formulacion linguistica, la interpretacion de los principios requiere identificar y comprender a plenitud su finalidad y valores inmanentes, mas alla de su consagracion positivista..." 7.

Mas alla de la importante influencia del positivismo juridico en nuestros sistemas -mismo que debe ser superado dentro de un paradigma constitucional- y sin pretender caer en un metodo formalista, legalista o tradicional de interpretacion, no escapa a criterio de esta Corte que toda interpretacion ha de comenzar por una interpretacion literal o gramatical de la norma, tratando de entenderla tal cual como se desprende de su lectura, luego para conectarla con el resto de normas integrantes de la Constitucion y del sistema juridico, y posteriormente indagando en lo que podria denominarse el legislador historico, buscar los fines que persigue la norma sin descuidar los diferentes metodos y principios propios de interpretacion constitucional que sirven al interprete constitucional.

La interpretacion se funda en un razonamiento juridico suficiente, tomando como criterios la finalidad objetiva de la norma, la solucion mas justa dentro del contexto regulador de la misma y dentro del orden politico y social adoptado en la Constitucion.

Ya en un momento, Savigny puso de manifiesto que existen cuatro metodos de interpretacion de las normas juridicas el metodo gramatical, el metodo historico, el logico y el sistematico; no obstante, en materia constitucional, aquellos son insuficientes, puesto que los textos constitucionales hoy en dia se encuentran en gran medida compuestos por principios y valores, los cuales, como se anoto anteriormente, carecen de una condicion factica por obvias razones. ¿Es entonces la interpretacion literal un metodo a ser descartado siempre y en todo momento cuando la interpretacion se trata de normas -reglas- constitucionales? Este aspecto sera analizado por la Corte en el siguiente acapite.

Descripcion de metodos interpretativos y reglas utilizadas

El metodo es en general "...solo un expediente argumentativo para demostrar que la regla extraida del ordenamiento es una regla posible, es decir justificable en un ordenamiento dado" 8; por lo tanto, esta Corte pasara a justificar los metodos a ser empleados dentro de la presente sentencia interpretativa, con lo cual se dara respuesta tambien a la interrogante de si el metodo de interpretacion literal y el metodo sistematico son aplicables al presente analisis.

Se indico ya en esta misma sentencia que los metodos clasicos de interpretacion son generalmente insuficientes en materia constitucional; sin embargo, ello no quiere decir que no sean validos y




necesarios, mas alla de que en la mayoria de los casos pueden ser limitados, relegando relativamente otros metodos objetivos de interpretacion, "...en la interpretacion constitucional, no importa el rigor del metodo, ni es forzoso el uso de uno solo, porque siendo la Constitucion un instrumento de gobierno, un mecanismo para asegurar el respeto y promocion de la dignidad de la persona y un cause por el que ha de deslizarse la accion del Estado para la consecucion del bien comun, su interpretacion debe servir a estos propositos, con cualquier metodo..." 9.

En principio, dada la ambiguedad de las disposiciones de la cual generalmente se componen los textos constitucionales, los metodos modernos de interpretacion y las reglas utilizadas pueden ser varias, como por ejemplo, el metodo evolutivo, el sistematico, topico, asi como herramientas tales como la ponderacion constitucional o el test de razonabilidad o proporcionalidad; no obstante, para el caso de la interpretacion en el caso de las reglas de rango constitucional, es valida tambien una interpretacion literal dentro de un contexto armonico del texto fundamental.

Asi, la interpretacion literal consiste en atribuirle a un enunciado normativo un significado prima facie conforme las reglas semanticas y sintacticas de la lengua10. Vale recalcar que no resulta relevante para el presente caso distinguir si se trata de una interpretacion literal originalista; es decir, conforme las reglas semanticas que estaban en vigor en el momento en el que el texto constitucional fue expedido; o si se trata de una interpretacion literal evolutiva; es decir, conforme la reglas linguisticas vigentes en el momento en el que se interpreta el texto, puesto que esta diferencia resulta notable solamente cuando se trata de interpretar textos constitucionales antiguos 11. Si la norma es ante todo una expresion gramatical, es necesario entonces una primera interpretacion literal de la misma en el contexto constitucional que se funda en una persuasion y justificacion razonada con la finalidad de evitar la indeseable arbitrariedad judicial.

(6) Cesar Rodriguez, La decision judicial, El debate Hart-Dworkin, Colombia, Siglo del Hombre Editores, Facultad de Derecho-Universidad de los Andes, 1ra edicion, 1997, pp. 49-50.
(7) Claudia Escobar, "El rol de las reglas en la era de los principios" en Teoria y Practica de la Justicia Constitucional, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Serie Justicia y Derechos Humanos, Neoconstitucionalismo y Sociedad, Quito, 2010, p. 216.
(8) Gustavo Zagrebelsky, El derecho ductil, Editorial Trotta, Valladolid, 1995, p. 134.
(9) Julio Cesar Trujillo, Teoria del Estado en el Ecuador, Corporacion Editora Nacional, 2da edicion, Quito, 2006, p. 158.
(10) Ricardo Guastini, Teoria e ideologia de la interpretacion constitucional, Instituto de Investigaciones Juridicas UNAM, Editorial Trotta, 2008, p. 67.
(11) Ibidem. p. 68

Aun cuando una interpretacion literal supone en no pocos casos remontarse a reconocer cual fue la intencion del constituyente una suerte de interpretacion originalista, se puede colegir tambien en base a una interpretacion literal objetiva del texto, cual fue la intencion racional y razonable del constituyente al dictar la norma que se vuelve plenamente justificable al momento de su interpretacion y aplicacion.

La Constitucion de la Republica, en su articulo 427 establece lo siguiente

"Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional". Lo resaltado corresponde a esta Corte Constitucional.

Es claro entonces cuales son los parametros de interpretacion constitucional que han sido fijados por el constituyente, reiterando una vez mas que los mismos no constituyen una camisa de fuerza cuando en materia de derechos, los servidores publicos, administrativos o judiciales, y fundamentalmente la Corte Constitucional como maximo organo de control e interpretacion constitucional del Ecuador, articulos 429 y 436, numeral 1 de la Constitucion de la Republica,




deben aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezca a la efectiva vigencia de los derechos fundamentales.

Por otro lado, el analisis de la Corte en torno a esta sentencia y el metodo del cual se sirve
-interpretacion literal- se complementa de manera directa con el metodo de interpretacion sistematico o armonico, dado que la Constitucion es un todo organico y, en consecuencia, sus postulados no pueden ser interpretados de manera particular, de forma que todas las disposiciones contenidas en la Constitucion deben guardar coherencia practica con la finalidad exclusiva de maximizar la eficacia de todos sus mandatos sin distorsionar su contenido, preservando de esta manera el caracter normativo y la aplicacion directa e inmediata del texto constitucional. Segun el metodo de interpretacion sistematico, ninguna parte de la Constitucion de la Republica ha de crear conflicto con el todo ni con otras partes, de forma que una interpretacion de cada parte ha de ser armonica con el resto de la Constitucion 12.

Esta misma Corte Constitucional se ha pronunciado anteriormente en el sentido de que "...la unidad del ordenamiento juridico exige la unidad de la Constitucion. La interpretacion constitucional debe detectar su coherencia, su concordancia practica, la integracion de sus elementos, para asi, maximizar la eficacia de sus mandatos..." 13.

No se trata aqui de negar la propia legitimidad de la Corte Constitucional para interpretar la Constitucion en una suerte de retroceso constitucional, asumiendo que la unica interpretacion valida es la interpretacion literal propia del Estado de Derecho liberal clasico, por lo tanto, cuando la norma no es clara, corresponde al legislador democratico interpretar la Constitucion y la ley de un modo generalmente obligatorio, tal como sucedia hasta la vigencia de la Constitucion Politica de 1998; por el contrario, se trata mas bien de tener un acceso posible a todos los metodos de interpretacion constitucional de los que pueden hacer uso las mas altas cortes a nivel constitucional en tutela efectiva de los derechos fundamentales que mejor armonicen las disposiciones constitucionales en respeto de una voluntad anterior, de un constituyente originario.

Si bien todo el ordenamiento juridico responde a la pretension de ser coherente y armonico, esta exigencia cobra mayor relevancia tratandose del texto constitucional, por cuanto su interpretacion sistematica exige compatibilizar cada uno de lo preceptos constitucionales, atendiendo a su finalidad, de forma que un precepto sea armonico y concordante con todos los demas.

Acorde a los problemas juridico constitucionales puestos en conocimiento de esta Corte Constitucional mediante esta accion de interpretacion solicitada, resulta relevante la aplicacion del metodo semantico o literal, asi como tambien el metodo de interpretacion sistematico o armonico a la luz de los siguientes problemas juridicos.

Identificacion de los problemas juridicos

1 ¿Debe entenderse como el ejercicio de un periodo regular, independiente y por lo tanto imputable al momento de una reeleccion a los ciudadanos que acceden a un puesto de eleccion popular a traves de los mecanismos de sucesion constitucional?; 2 ¿La eleccion sobreviniente 14 de autoridades debe entenderse como un segundo periodo por el hecho de haber ejercido previamente el mismo cargo?; y, finalmente, si en el caso de la disolucion de la Asamblea, figura constitucional prevista en nuestra norma suprema -en el evento de que los funcionarios cesados resultaren nuevamente electos para completar los respectivos periodos- 3 ¿Se deberia entender esta situacion particular como un segundo periodo y por lo tanto no cabria ya una nueva reeleccion acorde a lo dispuesto en el texto constitucional?

Continuando con el tramite de la causa, la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, procede con el desarrollo de la interpretacion solicitada al tenor de los antecedentes expuestos.

(12) Julio Cesar Trujillo, op. cit., p. 159.
(13) Sentencia Interpretativa 001-08-SI-CC Juez Sustanciador Dr. Alfonso Luz Yunes, publicada en




Registro Oficial Suplemento No. 479 de fecha 2 de diciembre del 2008.
(14) La Corte debe indicar que cuando se refiere a eleccion sobreviniente se entiende a la eleccion convocada por el Consejo Nacional Electoral luego de la publicacion del decreto de disolucion de la Asamblea Nacional; o en su defecto, a la eleccion convocada por el Consejo Nacional Electoral luego de la publicacion de la resolucion de destitucion de la Presidenta o Presidente de la Republica adoptada por la Asamblea Nacional.

Interpretacion de la Corte en relacion a los problemas juridicos planteados

En relacion a las normas acusadas, motivo de esta interpretacion que genera ambiguedad en cuanto a su aplicacion, la Corte manifiesta lo siguiente

En primer lugar, la Corte Constitucional hara especial mencion a las normas constitucionales cuya interpretacion se solicita -su parte pertinente- para luego relacionarlas de manera directa con los problemas juridicos constitucionales planteados.

Art. 114 de la Constitucion de la Republica "Las autoridades de eleccion popular podran reelegirse por una sola vez, consecutiva o no para el mismo cargo. Las autoridades de eleccion popular que se postulen para un cargo diferente deberan renunciar al que desempenan".

Art. 130 ultimo inciso de la Constitucion "La Asamblea Nacional podra destituir a la Presidenta o Presidente de la Republica en los siguientes casos

1. Por arrogarse funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional.
2. Por grave crisis politica y conmocion interna.

... En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion de la resolucion de destitucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos...".

Art. 146 inciso segundo de la Constitucion "... Ante la falta simultanea y definitiva en la Presidencia y en la Vicepresidencia de la Republica, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira temporalmente la Presidencia, y en el termino de cuarenta y ocho horas, el Consejo Nacional Electoral convocara a eleccion para dichos cargos. Quienes resulten elegidos ejerceran sus funciones hasta completar el periodo. En el caso de que faltare un ano o menos, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira la Presidencia de la Republica por el resto del periodo".

Art. 148 de la Constitucion "La Presidenta o Presidente de la Republica podra disolver la Asamblea Nacional cuando, a su juicio, esta se hubiere arrogado funciones que no le competan constitucionalmente, previo dictamen favorable de la Corte Constitucional; o si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecucion del Plan Nacional de Desarrollo, o por grave crisis politica y conmocion interna.

Esta facultad podra ser ejercida por una sola vez en los tres primeros anos de su mandato.

En un plazo maximo de siete dias despues de la publicacion del decreto de disolucion, el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales para el resto de los respectivos periodos...".

Desarrollo de los problemas juridicos

1) La historia constitucional del Ecuador ha sido variante en cuanto a la posibilidad de la reeleccion a las diversas dignidades de eleccion popular. En lo que tiene que ver con los congresistas -hoy asambleistas- en varias constituciones no se preveia tal regulacion, pero tampoco impedia ese evento15. Posteriormente, otros textos constitucionales si contemplaron expresamente la posibilidad




de la reeleccion. En este sentido, la Constitucion Politica de 1978-1979 introdujo limitaciones, condicionando la reeleccion al transcurro de un periodo, en tanto que con la reforma constitucional de 1995, se elimino la prohibicion de la reeleccion inmediata conservandola en la codificacion de 1998, en donde se establecia con claridad que esta podia ser indefinida. Finalmente, en la actual Constitucion del 2008, en el articulo 114, se establece un regimen general de reeleccion de las autoridades de eleccion popular permitiendo la reeleccion por una sola vez, consecutiva o no, para el mismo cargo.

Por su parte, la Constitucion de 1978-1979 fue la primera en prohibir la reeleccion de forma absoluta para el Presidente de la Republica, en tanto que en la Constitucion de 1998 se contemplaba la posibilidad de la reeleccion luego de transcurrido un periodo despues de aquel para el cual fueron elegidos. En la actualidad, el articulo 144, inciso segundo de la Constitucion de la Republica vigente preve un periodo fijo de gobierno y la posibilidad de la reeleccion de la Presidenta o Presidente de la Republica por una sola vez, por lo tanto los asambleistas como la Presidenta o Presidente de la Republica pueden repetir el ejercicio del cargo por una sola vez, consecutiva o no.

Es necesario recalcar que de acuerdo al contenido de la disposicion constitucional constante en los articulos 118 y 144 de la Constitucion en vigencia, tanto los asambleistas como la Presidenta o Presidente de la Republica son elegidos para un periodo de cuatro anos 16.

Si los metodos de interpretacion constitucional son diversos, una interpretacion tanto literal como armonica de los articulos 114, 118 y 144 de la Constitucion, permite determinar con claridad que el periodo de desempeno de la funcion publica como autoridades de eleccion popular es un periodo taxativamente establecido, de cuatro anos, con la posibilidad de ser reelecto por una sola vez, consecutiva o no.

Una interpretacion contraria de estos textos constitucionales restringiendo la posibilidad de la figura constitucional de la reeleccion al asumir que la expresion el Consejo Nacional Electoral convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos articulos 130 y 148 de la Constitucion, no solo que seria insostenible, sino que ademas limitaria de manera arbitraria e inconstitucional el derecho de los ecuatorianos a elegir y ser elegidos, asi como a participar en los asuntos de interes publico con las unicas limitaciones que el propio texto constitucional se ha impuesto, configurando una grave violacion a los principios constitucionales que orientan un sistema democratico.

* Lo subrayado de los textos constitucionales transcritos corresponde a esta Corte Constitucional.

(15) Vease Rafael Oyarte Martinez, "Relaciones ejecutivo-legislativo", en La nueva Constitucion del Ecuador, Estado, derecho e instituciones, Santiago Andrade y otros editores, Universidad Andina Simon Bolivar, Corporacion Editora Nacional, Quito, 2009, p. 49.
(16) Para efectos de esta sentencia, la Corte Constitucional se referira como periodo regular, a un periodo completo de cuatro anos.

1a. Regla

En lo que se refiere al articulo 114 en relacion con los articulos 118 y 144 de la Constitucion de la Republica, no cabe duda que la intencion expresa del constituyente ecuatoriano es que las autoridades de eleccion popular Asambleistas asi como Presidente de la Republica para el caso de esta sentencia, desempenen su funcion en un periodo regular completo de cuatro anos, pudiendo extenderse por uno mas, sea en forma consecutiva o no.

2) En lo que tiene que ver con los textos constitucionales contenidos en los articulos 130 y 148 del texto supremo, que tienen relacion directa con el problema de la disolucion de la Asamblea y su vinculacion directa con la eleccion, sean legislativas o presidenciales, luego de la publicacion de la resolucion de destitucion -para el caso de destitucion del Presidente de la Republica como una facultad de la Asamblea Nacional asi como despues de la publicacion del decreto de disolucion de la




Asamblea Nacional cuando esta facultad es ejercida por parte del Presidente de la Republica, los problemas juridicos propuestos en esta sentencia interpretativa en torno a que si ¿la eleccion sobreviniente de autoridades debe entenderse como un segundo periodo por el hecho de haber ejercido previamente el mismo cargo?, y si ¿se deberia entender esta situacion particular como un segundo periodo y por lo tanto ya no cabria una nueva reeleccion acorde a lo dispuesto en el texto constitucional?, la Corte manifiesta lo siguiente

La destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y la disolucion de la Asamblea Nacional son figuras constitucionales excepcionales previstas en la norma constitucional articulos 130 y 148 de la Constitucion, que pueden ser activadas eventualmente si se cumplen los presupuestos previstos en la norma suprema. Estas figuras han sido instituidas por el constituyente ecuatoriano en la Constitucion del 2008, y pueden ser ejercidas tanto por la Asamblea Nacional como por el Presidente de la Republica, como un mecanismo de frenos y contrapesos a traves del cual se intenta equilibrar el poder del uno respecto del otro. Asi, si la Asamblea puede destituir al Presidente o Presidenta de la Republica, el Jefe de Estado puede tambien disolver a la legislatura. Las causas son similares, con la diferencia particular de que el Presidente de la Republica puede disolver a la Asamblea si de forma reiterada e injustificada obstruye la ejecucion del Plan Nacional de Desarrollo. Este mecanismo constitucional armoniza un debido equilibrio de los poderes dentro de un Estado Constitucional, siendo cada uno celoso guardian de su respectivo ambito de competencias ya que "...la division de poderes no es mas que la garantia de la libertad; la division es, al mismo tiempo, interdependencia de poderes, de tal modo que se garantice que unos pueden controlar a los otros; la base sustentadora del Estado es el equilibrio constitucional del sistema de gobierno; ademas del control del pueblo sobre el gobierno es preciso asegurar los controles de los distintos poderes entre si..." 17. Por lo tanto, el caso de la disolucion de la Asamblea y la eventual eleccion de los funcionarios cesados no es mas que un gesto de ratificacion popular del pueblo soberano hacia la gestion de sus mandatarios.

Se deja claro que la disolucion de la Asamblea Nacional, asi como la destitucion de la Presidenta o Presidente de la Republica, puede ser ejercida por una sola vez durante los tres primeros anos de sus respectivos periodos.

Por su parte, si el tenor literal del texto constitucional en varios de los articulos cuya interpretacion se solicita es que el Consejo Nacional Electoral, organo integrante de la Funcion Electoral en nuestro pais, convocara para una misma fecha a elecciones legislativas y presidenciales anticipadas para el resto de los respectivos periodos 18, es absolutamente claro que la eleccion de los funcionarios o autoridades que anteriormente fueron cesados y resultaren nuevamente electos no se entiende como un segundo, y por lo mismo, un nuevo periodo regular, puesto que el desempeno de su funcion se concreta a la culminacion del periodo inconcluso, que por mandato constitucional es de cuatro anos, ratificado de esta manera mediante elecciones por el soberano, como una culminacion o complemento se entiende, del periodo restante para el que inicialmente fueron electos, sin que pueda entenderse que se trata de una reeleccion.

Esta deduccion surge de un consecuencia logica de interpretacion literal, armonica y sistematica del texto constitucional, una vez confrontadas las normas constitucionales en su conjunto, sin caer en unilateralismos respecto a la apreciacion de las siguientes normas constitucionales interpretacion literal y sistematica de los articulos 114, 118 inciso primero, 130 ultimo inciso, 144 inciso segundo y 148 inciso tercero de la Constitucion de la Republica.

Si se entendiese a las normas constitucionales analizadas como un nuevo periodo y, como consecuencia, se dedujese la prohibicion de una reeleccion posterior al haber colmado el enunciado constitucional previsto en el articulo 114 de la Constitucion que habilita la reeleccion por una sola vez mas, consecutiva o no, jamas el texto constitucional hubiese contenido una disposicion tan diafana en el sentido de que la convocatoria a elecciones presidenciales y legislativas se las realizara para el resto de los respectivos periodos 19.

Finalmente, si la potestad de disolver la Asamblea Nacional a cargo del Presidente de la Republica




solamente puede ser ejercida por una sola vez dentro de los tres primeros anos, y de la misma manera, la Asamblea Nacional solamente puede ejercer esta facultad por una sola vez durante el periodo legislativo en los tres primeros anos de su mandato, resulta logico concluir que las elecciones legislativas y presidenciales que resulten de dicha destitucion del Presidenta o Presidenta de la Republica o disolucion de la Asamblea Nacional, solo pueden ser entendidas para completar el resto del periodo correspondiente, de lo contrario, caeriamos en el absurdo de que, si se entendiese como una reeleccion o periodo regular, la facultad de disolucion de la Asamblea y de destitucion de la Presidenta o Presidente pueda ser ejercida nuevamente en este periodo restante por cuanto un argumento errado sostendria que se trata de un nuevo periodo.

(17) Cita de Manuel Aragon Reyes, Constitucion y control del poder, Universidad Externado de Colombia, Colombia, p. 27.
(18) Constitucion de la Republica, articulos 146; 148; 130.
(19) Revisar el contenido de los articulos 130 y 148 de la Constitucion de la Republica.

2da. Regla

En aplicacion de la destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y de la disolucion de la mencionada Asamblea es posible una eleccion tanto de los asambleistas que fueren cesados en el desempeno de su funcion mediante un decreto de disolucion de la Asamblea Nacional por parte de la Presidenta o Presidente de la Republica, asi como tambien de la Presidenta o Presidente de la Republica que hubiere sido destituido por parte de la Asamblea Nacional, siempre dentro del marco constitucional contenido en el articulo 114 de la Constitucion que no implica una reeleccion.

Como conclusion de lo anterior, y en fundamento al principio universal de irretroactividad normativa, en virtud del cual las normas que integran el ordenamiento juridico rigen para el futuro, el mandato Presidencial actual debera ser computado como el primer periodo presidencial, teniendo presente que la Constitucion de la Republica en vigencia fue publicada en Registro Oficial 449 de 20 de Octubre del 2008 .

3) Para el caso particular de la sucesion presidencial contenida en el articulo 146 del texto constitucional, en ausencia temporal, la norma suprema es clara en establecer que el reemplazo corresponde ejercerlo a quien ejerza la Vicepresidencia; y si la ausencia fuere definitiva, de la misma manera correspondera a quien ejerza la Vicepresidencia por el tiempo que reste para completar el correspondiente periodo presidencial.

En el caso de falta simultanea y definitiva del Presidente y Vicepresidente de la Republica, la Presidenta o Presidente de la Asamblea Nacional asumira temporalmente la Presidencia, y en el termino de cuarenta y ocho horas el Consejo Nacional Electoral convocara a eleccion para dichos cargos y quienes resulten electos ejerceran sus funciones hasta completar el periodo.

3a. Regla

En relacion a lo indicado ut supra, resulta relevante indicar que unos son los casos de sucesion como un mecanismo constitucional valido previsto por el constituyente con la finalidad de evitar una interrupcion temporal o prolongada en la marcha de administracion publica, y otros son los casos que nacen de un proceso eleccionario regular; en tal virtud, no podria pensarse que a un Vicepresidente que por sucesion presidencial ha accedido a la primera Magistratura, pueda imputarsele como un periodo presidencial regular y prohibirsele, de ser el caso, una posterior postulacion a la Presidencia de la Republica con la posibilidad de una reeleccion.

III. DECISION

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, expide la siguiente





SENTENCIA

1. Al tenor literal de lo dispuesto en el articulo 114 de la Constitucion de la Republica, las autoridades de eleccion popular podran reelegirse por una sola vez, consecutiva o no, para el mismo cargo, y aquellas autoridades de eleccion popular que se postulen para un cargo diferente deberan renunciar al que desempenan.
2. Para el caso de los articulos 130 y 148 de la Constitucion, las elecciones tanto legislativas como presidenciales convocadas por el Consejo Nacional Electoral, se entendera que son para completar el resto de los respectivos periodos sin que pueda entenderse que se trata de un nuevo periodo regular imputable para el caso de la reeleccion.
3. Para el supuesto previsto en el articulo 146 de la Constitucion, es decir, para la sucesion presidencial, en caso de ausencia temporal del Presidente de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia, y en caso de ausencia definitiva de la Presidenta o Presidente de la Republica, lo reemplazara quien ejerza la Vicepresidencia de la Republica por el tiempo que reste para completar el correspondiente periodo presidencial, sin que pueda entenderse, al igual que en el caso del numeral anterior, que se trata de un periodo regular computable para la reeleccion.
4. Esta Corte interpreta tambien que aquellas personas que se postulasen como candidatos, sea para la Asamblea Nacional como para la Presidencia de la Republica, en los casos de los supuestos previstos en los numerales anteriores de la parte resolutiva de esta sentencia, es decir, destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y disolucion de la Asamblea Nacional, se entendera que su eventual eleccion ratificatoria en algunos casos -para el supuesto de quienes fueron cesados- asi como quienes participaren en forma libre y voluntaria en este proceso eleccionario, el desempeno de la funcion como autoridades de eleccion popular lo ejerceran unicamente para completar el resto de los respectivos periodos; por lo tanto, no se trata de un nuevo periodo computable para el caso de una eventual reeleccion.
5. Finalmente, como consecuencia de lo anteriormente resuelto, la facultad de disolucion de la Asamblea Nacional a cargo de la Presidenta o Presidente de la Republica en los supuestos previstos en el articulo 148 de la Constitucion, asi como la posibilidad de destitucion de la Presidenta o Presidente de la Republica en los supuestos previstos en el articulo 130 de la Constitucion, solo podra ejercerse por una sola vez dentro de los tres primeros anos del mandato presidencial en el un caso, y dentro de los tres primeros anos del periodo legislativo en el otro, sin que pueda volver a ejercitarse este mecanismo en el periodo restante de ejercicio que resulte como consecuencia de la activacion de la destitucion del Presidente o Presidenta de la Republica y de la disolucion de la Asamblea Nacional, puesto que, no se trata de un nuevo periodo o periodo regular, sino de la culminacion de uno anterior.

f. Dr. Patricio Pazmino Freire, Presidente.

f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

Razon Siento por tal, que la Sentencia Interpretativa que antecede fue aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, con nueve votos de los doctores Roberto Bhrunis Lemarie, Patricio Herrera Betancourt, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Nina Pacari Vega, Ruth Seni Pinoargote, Manuel Viteri Olvera, Edgar Zarate Zarate y Patricio Pazmino Freire, en sesion del dia jueves nueve de septiembre del dos mil diez. Lo certifico

f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del original Revisado por	 f. Ilegible Quito, 1
de octubre del 2010 f. Ilegible, El Secretario General.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 140, 280




Art. 149 Quien ejerza la Vicepresidencia de la Republica cumplira los mismos requisitos, estara sujeto a las mismas inhabilidades y prohibiciones establecidas para la Presidenta o Presidente de la Republica, y desempenara sus funciones por igual periodo.

La Vicepresidenta o Vicepresidente de la Republica, cuando no reemplace a la Presidenta o Presidente de la Republica, ejercera las funciones que esta o este le asigne.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 64, 142
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 12


Art. 150 En caso de ausencia temporal de quien ejerza la Vicepresidencia de la Republica, correspondera el reemplazo a la ministra o ministro de Estado que sea designado por la Presidencia de la Republica.

Seran causas de ausencia temporal de quien ejerza la Vicepresidencia de la Republica las mismas determinadas para la Presidencia de la Republica.

En caso de falta definitiva de la Vicepresidenta o Vicepresidente de la Republica, la Asamblea Nacional, con el voto conforme de la mayoria de sus integrantes, elegira su reemplazo de una terna presentada por la Presidencia de la Republica. La persona elegida ejercera sus funciones por el tiempo que falte para completar el periodo.

Si la Asamblea Nacional omite pronunciarse en el plazo de treinta dias de notificada la peticion, se entendera elegida la primera persona que conforme la terna.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 146


Art. 151 Las ministras y los ministros de Estado seran de libre nombramiento y remocion por la Presidenta o Presidente de la Republica, y lo representaran en los asuntos propios del ministerio a su cargo. Seran responsables politica, civil y penalmente por los actos y contratos que realicen en el ejercicio de sus funciones, con independencia de la responsabilidad civil subsidiaria del Estado.

Para ser titular de un ministerio de Estado se requerira tener la nacionalidad ecuatoriana, estar en goce de los derechos politicos y no encontrarse en ninguno de los casos de inhabilidad o incompatibilidad previstos en la Constitucion. El numero de ministras o ministros de Estado, su denominacion y las competencias que se les asigne seran establecidos mediante decreto expedido por la Presidencia de la Republica.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 6, 64, 147, 152
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 6, 16 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 57, 64
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 7


Art. 152 No podran ser ministras o ministros de Estado

1. Los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad de quienes ejerzan la Presidencia o la Vicepresidencia de la Republica.
2. Las personas naturales, propietarias, miembros del directorio, representantes o apoderadas de personas juridicas privadas, nacionales o extranjeras, que mantengan contrato con el Estado para la




ejecucion de obras publicas, prestacion de servicios publicos o explotacion de recursos naturales, mediante concesion, asociacion o cualquier otra modalidad contractual.
3. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional en servicio activo.

Concordancias
CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 22 CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 41, 564
LEY DE PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS, Arts. 5, 8


Art. 153 Quienes hayan ejercido la titularidad de los ministerios de Estado y las servidoras y servidores publicos de nivel jerarquico superior definidos por la ley, una vez hayan cesado en su cargo y durante los siguientes dos anos, no podran formar parte del directorio o del equipo de direccion, o ser representantes legales o ejercer la procuracion de personas juridicas privadas, nacionales o extranjeras, que celebren contrato con el Estado, bien sea para la ejecucion de obras publicas, prestacion de servicios publicos o explotacion de recursos naturales, mediante concesion, asociacion o cualquier otra modalidad contractual, ni ser funcionarias o funcionarios de instituciones financieras internacionales acreedoras del pais.

Art. 154 A las ministras y ministros de Estado, ademas de las atribuciones establecidas en la ley, les corresponde

1. Ejercer la rectoria de las politicas publicas del area a su cargo y expedir los acuerdos y resoluciones administrativas que requiera su gestion.
2. Presentar ante la Asamblea Nacional los informes que les sean requeridos y que esten relacionados con las areas bajo su responsabilidad, y comparecer cuando sean convocados o sometidos a enjuiciamiento politico.

Concordancias
CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 304
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 17 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 4, 5, 57

Art. 155 En cada territorio, la Presidenta o Presidente de la Republica podra tener un representante que controlara el cumplimiento de las politicas del Ejecutivo, y dirigira y coordinara las actividades de sus servidoras y servidores publicos.

Seccion segunda
Consejos Nacionales de Igualdad

Art. 156 Los consejos nacionales para la igualdad son organos responsables de asegurar la plena vigencia y el ejercicio de los derechos consagrados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Los consejos ejerceran atribuciones en la formulacion, transversalizacion, observancia, seguimiento y evaluacion de las politicas publicas relacionadas con las tematicas de genero, etnicas, generacionales, interculturales, y de discapacidades y movilidad humana, de acuerdo con la ley. Para el cumplimiento de sus fines se coordinaran con las entidades rectoras y ejecutoras y con los organismos especializados en la proteccion de derechos en todos los niveles de gobierno.

Art. 157 Los consejos nacionales de igualdad se integraran de forma paritaria, por representantes de la sociedad civil y del Estado, y estaran presididos por quien represente a la Funcion Ejecutiva. La estructura, funcionamiento y forma de integracion de sus miembros se regulara de acuerdo con los principios de alternabilidad, participacion democratica, inclusion y pluralismo.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 141


Seccion tercera
Fuerzas Armadas y Policia Nacional

Art. 158 Las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional son instituciones de proteccion de los derechos, libertades y garantias de los ciudadanos.

Las Fuerzas Armadas tienen como mision fundamental la defensa de la soberania e integridad territorial y, complementariamente, apoyar en la seguridad integral del Estado de conformidad con la ley.

La proteccion interna y el mantenimiento del orden publico son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policia Nacional.

Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional se formaran bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetaran la dignidad y los derechos de las personas sin discriminacion alguna y con apego irrestricto al ordenamiento juridico.

Nota Inciso segundo sustituido por articulo 5 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 158 Las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional son instituciones de proteccion de los derechos, libertades y garantias de los ciudadanos.

Las Fuerzas Armadas tienen como mision fundamental la defensa de la soberania y la integridad territorial.

La proteccion interna y el mantenimiento del orden publico son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policia Nacional.

Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional se formaran bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetaran la dignidad y los derechos de las personas sin discriminacion alguna y con apego irrestricto al ordenamiento juridico.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA DEFENSA NACIONAL, Arts. 2


Art. 159 Las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional seran obedientes y no deliberantes, y cumpliran su mision con estricta sujecion al poder civil y a la Constitucion.

Las autoridades de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional seran responsables por las ordenes que impartan. La obediencia a las ordenes superiores no eximira de responsabilidad a quienes las ejecuten.





Art. 160 Las personas aspirantes a la carrera militar y policial no seran discriminadas para su ingreso. La ley establecera los requisitos especificos para los casos en los que se requiera de habilidades, conocimientos o capacidades especiales.

Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional estaran sujetos a las leyes especificas que regulen sus derechos y obligaciones, y su sistema de ascensos y promociones con base en meritos y con criterios de equidad de genero. Se garantizara su estabilidad y profesionalizacion.

Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional solo podran ser privados de sus grados, pensiones, condecoraciones y reconocimientos por las causas establecidas en dichas leyes y no podran hacer uso de prerrogativas derivadas de sus grados sobre los derechos de las personas.

Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional seran juzgados por los organos de la Funcion Judicial; en el caso de delitos cometidos dentro de su mision especifica, seran juzgados por salas especializadas en materia militar y policial, pertenecientes a la misma Funcion Judicial. Las infracciones disciplinarias seran juzgadas por los organos competentes establecidos en la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 3, 66, 70, 231
LEY DE PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS, Arts. 3, 70, 71, 101, 102, 103, 198


Art. 161 El servicio civico-militar es voluntario. Este servicio se realizara en el marco del respeto a la diversidad y a los derechos, y estara acompanado de una capacitacion alternativa en diversos campos ocupacionales que coadyuven al desarrollo individual y al bienestar de la sociedad. Quienes participen en este servicio no seran destinados a areas de alto riesgo militar.

Se prohibe toda forma de reclutamiento forzoso.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 66, 162 LEY ORGANICA DE LA DEFENSA NACIONAL, Arts. 2, 55, 60, 63 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 43

Art. 162 Las Fuerzas Armadas solo podran participar en actividades economicas relacionadas con la defensa nacional, y podran aportar su contingente para apoyar el desarrollo nacional, de acuerdo con la ley.

Las Fuerzas Armadas podran organizar fuerzas de reserva, de acuerdo a las necesidades para el cumplimiento de sus funciones. El Estado asignara los recursos necesarios para su equipamiento, entrenamiento y formacion.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA DEFENSA NACIONAL, Arts. 2, 55, 60, 63
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 11


Art. 163 La Policia Nacional es una institucion estatal de caracter civil, armada, tecnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya mision es atender la seguridad ciudadana y el orden publico, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.




Los miembros de la Policia Nacional tendran una formacion basada en derechos humanos, investigacion especializada, prevencion, control y prevencion del delito y utilizacion de medios de disuasion y conciliacion como alternativas al uso de la fuerza.

Para el desarrollo de sus tareas la Policia Nacional coordinara sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autonomos descentralizados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238
CODIGO ORGANICO DE ENTIDADES DE SEGURIDAD CIUDADANA Y ORDEN PUBLICO, Arts. 59


Seccion cuarta Estados de excepcion

Art. 164 La Presidenta o Presidente de la Republica podra decretar el estado de excepcion en todo el territorio nacional o en parte de el en caso de agresion, conflicto armado internacional o interno, grave conmocion interna, calamidad publica o desastre natural. La declaracion del estado de excepcion no interrumpira las actividades de las funciones del Estado.

El estado de excepcion observara los principios de necesidad, proporcionalidad, legalidad, temporalidad, territorialidad y razonabilidad. El decreto que establezca el estado de excepcion contendra la determinacion de la causal y su motivacion, ambito territorial de aplicacion, el periodo de duracion, las medidas que deberan aplicarse, los derechos que podran suspenderse o limitarse y las notificaciones que correspondan de acuerdo a la Constitucion y a los tratados internacionales.

Art. 165 Durante el estado de excepcion la Presidenta o Presidente de la Republica unicamente podra suspender o limitar el ejercicio del derecho a la inviolabilidad de domicilio, inviolabilidad de correspondencia, libertad de transito, libertad de asociacion y reunion, y libertad de informacion, en los terminos que senala la Constitucion.

Declarado el estado de excepcion, la Presidenta o Presidente de la Republica podra

1. Decretar la recaudacion anticipada de tributos.
2. Utilizar los fondos publicos destinados a otros fines, excepto los correspondientes a salud y educacion.
3. Trasladar la sede del gobierno a cualquier lugar del territorio nacional.
4. Disponer censura previa en la informacion de los medios de comunicacion social con estricta relacion a los motivos del estado de excepcion y a la seguridad del Estado.
5. Establecer como zona de seguridad todo o parte del territorio nacional.
6. Disponer el empleo de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional y llamar a servicio activo a toda la reserva o a una parte de ella, asi como al personal de otras instituciones.
7. Disponer el cierre o la habilitacion de puertos, aeropuertos y pasos fronterizos.
8. Disponer la movilizacion y las requisiciones que sean necesarias, y decretar la desmovilizacion nacional, cuando se restablezca la normalidad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 18, 21, 22, 66, 158, 162, 163 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 71
LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, Arts. 8, 9 LEY ORGANICA DE LA DEFENSA NACIONAL, Arts. 55

Art. 166 La Presidenta o Presidente de la Republica notificara la declaracion del estado de excepcion a la Asamblea Nacional, a la Corte Constitucional y a los organismos internacionales que




corresponda dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la firma del decreto correspondiente. Si las circunstancias lo justifican, la Asamblea Nacional podra revocar el decreto en cualquier tiempo, sin perjuicio del pronunciamiento que sobre su constitucionalidad pueda realizar la Corte Constitucional.

El decreto de estado de excepcion tendra vigencia hasta un plazo maximo de sesenta dias. Si las causas que lo motivaron persisten podra renovarse hasta por treinta dias mas, lo cual debera notificarse. Si el Presidente no renueva el decreto de estado de excepcion o no lo notifica, este se entendera caducado.

Cuando las causas que motivaron el estado de excepcion desaparezcan, la Presidenta o Presidente de la Republica decretara su terminacion y lo notificara inmediatamente con el informe correspondiente.

Las servidoras y servidores publicos seran responsables por cualquier abuso que hubieran cometido en el ejercicio de sus facultades durante la vigencia del estado de excepcion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 227, 233
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 5, 52, 56


Capitulo cuarto
Funcion Judicial y justicia indigena

Seccion primera
Principios de la administracion de justicia

Art. 167 La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los organos de la Funcion Judicial y por los demas organos y funciones establecidos en la Constitucion.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 1, 150


Art. 168 La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios

1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley.
2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera.
3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion.
4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales.
5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley.
6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 2, 75, 76, 86




CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 8, 9, 10, 12, 13, 14, 18, 123 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 4, 284, 287 CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 5, 560, 562
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 575
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 2


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, COMPETENCIA DE LA CORTE SUPREMA, 27-may-2009


Art. 169 El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 76 CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 5, 454 CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 18
CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 14, 315 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 490
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 73
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 18, 19, 20, 29


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, CADUCIDAD DE FACULTAD SANCIONADORA, 17-may-2000


Art. 170 Para el ingreso a la Funcion Judicial se observaran los criterios de igualdad, equidad, probidad, oposicion, meritos, publicidad, impugnacion y participacion ciudadana.

Se reconoce y garantiza la carrera judicial en la justicia ordinaria. Se garantizara la profesionalizacion mediante la formacion continua y la evaluacion periodica de las servidoras y servidores judiciales, como condiciones indispensables para la promocion y permanencia en la carrera judicial.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 172, 181 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 263, 336
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 35, 36, 42, 52, 86, 87, 88, 134


Seccion segunda Justicia indigena

Art. 171 Las autoridades de las comunidades, pueblos y nacionalidades indigenas ejerceran funciones jurisdiccionales, con base en sus tradiciones ancestrales y su derecho propio, dentro de su ambito territorial, con garantia de participacion y decision de las mujeres. Las autoridades aplicaran normas y procedimientos propios para la solucion de sus conflictos internos, y que no sean contrarios a la Constitucion y a los derechos humanos reconocidos en instrumentos internacionales.

El Estado garantizara que las decisiones de la jurisdiccion indigena sean respetadas por las instituciones	y	autoridades	publicas.	Dichas	decisiones	estaran	sujetas	al	control	de




constitucionalidad. La ley establecera los mecanismos de coordinacion y cooperacion entre la jurisdiccion indigena y la jurisdiccion ordinaria.

Nota Ver Jurisdiccion Delito contra la Vida es Facultad del Derecho Ordinario, Resolucion de la Corte Constitucional No. 113, ver Registro Oficial Suplemento 323 de 1 de Septiembre de 2014, pagina 1.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 189 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 17, 343, 344

Seccion tercera
Principios de la Funcion Judicial

Art. 172 Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.

Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia.

Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 233, 417
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 5, 7, 9, 15, 17, 20, 21, 25, 34, 100, 104, 127, 129 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 364

Jurisprudencia
Gaceta Judicial, PRINCIPIO DE JERARQUIA NORMATIVA, 08-feb-2002
Gaceta Judicial, PREVALENCIA DE LOS CONVENIOS INTERNACIONALES, 28-ene-2004


Art. 173 Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial.

Concordancias
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 65, 69, 74 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 139, 155, 220
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 23 CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 278

Art. 174 Las servidoras y servidores judiciales no podran ejercer la abogacia ni desempenar otro empleo publico o privado, excepto la docencia universitaria fuera de horario de trabajo.

La mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generacion de obstaculos o dilacion procesal, seran sancionados de acuerdo con la ley.

Las juezas y jueces no podran ejercer funciones de direccion en los partidos y movimientos politicos, ni participar como candidatos en procesos de eleccion popular, ni realizar actividades de proselitismo politico o religioso.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 113, 230 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 16, 26, 103 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 722
CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1572


Art. 175 Las ninas, ninos y adolescentes estaran sujetos a una legislacion y a una administracion de justicia especializada, asi como a operadores de justicia debidamente capacitados, que aplicaran los principios de la doctrina de proteccion integral. La administracion de justicia especializada dividira la competencia en proteccion de derechos y en responsabilidad de adolescentes infractores.

Concordancias
CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 2220, 2221
CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 2, 235, 255, 256, 259
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 189, 228, 234, 235, 247


Art. 176 Los requisitos y procedimientos para designar servidoras y servidores judiciales deberan contemplar un concurso de oposicion y meritos, impugnacion y control social; se propendera a la paridad entre mujeres y hombres.

Con excepcion de las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia, las servidoras y servidores judiciales deberan aprobar un curso de formacion general y especial, y pasar pruebas teoricas, practicas y psicologicas para su ingreso al servicio judicial.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 70, 170, 181 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 2, 36, 52, 134

Seccion cuarta
Organizacion y funcionamiento

Art. 177 La Funcion Judicial se compone de organos jurisdiccionales, organos administrativos, organos auxiliares y organos autonomos. La ley determinara su estructura, funciones, atribuciones, competencias y todo lo necesario para la adecuada administracion de justicia.

Art. 178 Los organos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros organos con iguales potestades reconocidos en la Constitucion, son los encargados de administrar justicia, y seran los siguientes

1. La Corte Nacional de Justicia.
2. Las cortes provinciales de justicia.
3. Los tribunales y juzgados que establezca la ley.
4. Los juzgados de paz.

El Consejo de la Judicatura es el organo de gobierno, administracion, vigilancia y disciplina de la Funcion Judicial.

La Funcion Judicial tendra como organos auxiliares el servicio notarial, los martilladores judiciales, los depositarios judiciales y los demas que determine la ley.

La Defensoria Publica y la Fiscalia General del Estado son organos autonomos de la Funcion Judicial.





La ley determinara la organizacion, el ambito de competencia, el funcionamiento de los organos judiciales y todo lo necesario para la adecuada administracion de justicia.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 179, 182, 186, 189, 191, 194, 199 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 262
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 218
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 38, 170, 254, 256, 281, 285 LEY NOTARIAL, Arts. 6
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 314, 315


Seccion quinta
Consejo de la Judicatura

Art. 179 El Consejo de la Judicatura se integrara por 5 delegados y sus respectivos suplentes, quienes seran elegidos mediante ternas enviadas por el Presidente de la Corte Nacional de Justicia, cuyo representante lo presidira; por el Fiscal General del Estado, por el Defensor Publico, por la Funcion Ejecutiva y por la Asamblea Nacional.

Los delegados mencionados en el inciso anterior seran elegidos por el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, a traves de un proceso publico de escrutinio con veeduria y posibilidad de una impugnacion ciudadana.

El procedimiento, plazos y demas elementos del proceso seran determinados por el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social.

Los miembros del Consejo de la Judicatura, tanto titulares como suplentes, duraran en el ejercicio de sus funciones 6 anos.

El Consejo de la Judicatura rendira su informe anual ante la Asamblea Nacional, que podra fiscalizar y juzgar a sus miembros.

Nota Articulo sustituido por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 7 de Mayo de 2011, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 490 de 13 de Julio de 2011 .

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 254, 257, 259, 262, 264, 269 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 222, 226

Art. 180 Las vocales y los vocales cumpliran los siguientes requisitos

1. Ser ecuatoriana o ecuatoriano y estar en goce de los derechos politicos.
2. Tener titulo de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el pais o en las ramas academicas afines a las funciones propias del Consejo, legalmente acreditado.
3. Haber ejercido con probidad e idoneidad notorias la profesion o la docencia universitaria en Derecho o en las materias afines a las funciones propias del Consejo, por un lapso minimo de diez anos.

Nota Ultimo Inciso derogado por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 7 de Mayo de 2011, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 490 de 13 de Julio de 2011 .





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 64 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 39, 258, 260

Art. 181 Seran funciones del Consejo de la Judicatura, ademas de las que determine la ley

1. Definir y ejecutar las politicas para el mejoramiento y modernizacion del sistema judicial.
2. Conocer y aprobar la proforma presupuestaria de la Funcion Judicial, con excepcion de los organos autonomos.
3. Dirigir los procesos de seleccion de jueces y demas servidores de la Funcion Judicial, asi como, su evaluacion, ascensos y sancion. Todos los procesos seran publicos y las decisiones motivadas.
4. Administrar la carrera y la profesionalizacion judicial, y organizar y gestionar escuelas de formacion y capacitacion judicial.
5. Velar por la transparencia y eficiencia de la Funcion Judicial.

Las decisiones del Consejo de la Judicatura se tomaran por mayoria simple.

Nota Articulo sustituido por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 7 de Mayo de 2011, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 490 de 13 de Julio de 2011 .

Concordancias
CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 222, 226, 285 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 3, 22, 80, 263, 264, 267

Seccion sexta Justicia ordinaria

Art. 182 La Corte Nacional de Justicia estara integrada por juezas y jueces en el numero de veinte y uno, quienes se organizaran en salas especializadas, y seran designados para un periodo de nueve anos; no podran ser reelectos y se renovaran por tercios cada tres anos. Cesaran en sus cargos conforme a la ley.

Las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia elegiran de entre sus miembros a la Presidenta o Presidente, que representara a la Funcion Judicial y durara en sus funciones tres anos. En cada sala se elegira un presidente para el periodo de un ano.

Existiran conjuezas y conjueces que formaran parte de la Funcion Judicial, quienes seran seleccionados con los mismos procesos y tendran las mismas responsabilidades y el mismo regimen de incompatibilidades que sus titulares.

La Corte Nacional de Justicia tendra jurisdiccion en todo el territorio nacional y su sede estara en Quito.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 172, 173, 198, 200, 201


Art. 183 Para ser jueza o juez de la Corte Nacional de Justicia, ademas de los requisitos de idoneidad que determine la ley, se requerira

1. Ser ecuatoriana o ecuatoriano y hallarse en goce de los derechos politicos.
2. Tener titulo de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el pais.




3. Haber ejercido con probidad notoria la profesion de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en ciencias juridicas, por un lapso minimo de diez anos.

Las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia seran elegidos por el Consejo de la Judicatura conforme a un procedimiento con concurso de oposicion y meritos, impugnacion y control social. Se propendera a la paridad entre mujer y hombre.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 64, 70 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 39, 51, 175, 176

Art. 184 Seran funciones de la Corte Nacional de Justicia, ademas de las determinadas en la ley, las siguientes

1. Conocer los recursos de casacion, de revision y los demas que establezca la ley.
2. Desarrollar el sistema de precedentes jurisprudenciales fundamentado en los fallos de triple reiteracion.
3. Conocer las causas que se inicien contra las servidoras y servidores publicos que gocen de fuero.
4. Presentar proyectos de ley relacionados con el sistema de administracion de justicia.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 185
CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 251, 268, 269, 270, 273 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 182
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 143


Art. 185 Las sentencias emitidas por las salas especializadas de la Corte Nacional de Justicia que reiteren por tres ocasiones la misma opinion sobre un mismo punto, obligaran a remitir el fallo al pleno de la Corte a fin de que esta delibere y decida en el plazo de hasta sesenta dias sobre su conformidad. Si en dicho plazo no se pronuncia, o si ratifica el criterio, esta opinion constituira jurisprudencia obligatoria.

La jueza o juez ponente para cada sentencia sera designado mediante sorteo y debera observar la jurisprudencia obligatoria establecida de manera precedente. Para cambiar el criterio jurisprudencial obligatorio la jueza o juez ponente se sustentara en razones juridicas motivadas que justifiquen el cambio, y su fallo debera ser aprobado de forma unanime por la sala.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 184 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 182

Art. 186 En cada provincia funcionara una corte provincial de justicia integrada por el numero de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendran de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizaran en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia.

El Consejo de la Judicatura determinara el numero de tribunales y juzgados necesarios, conforme a las necesidades de la poblacion.

En cada canton existira al menos una jueza o juez especializado en familia, ninez y adolescencia y una jueza o juez especializado en adolescentes infractores, de acuerdo con las necesidades poblacionales.





En las localidades donde exista un centro de rehabilitacion social existira, al menos, un juzgado de garantias penitenciarias.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 170, 203 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 206, 213, 230, 233

Art. 187 Las servidoras y servidores judiciales tienen derecho a permanecer en el desempeno de sus cargos mientras no exista una causa legal para separarlos; estaran sometidos a una evaluacion individual y periodica de su rendimiento, de acuerdo a parametros tecnicos que elabore el Consejo de la Judicatura y con presencia de control social. Aquellos que no alcancen los minimos requeridos, seran removidos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 170 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 87, 88, 90

Art. 188 En aplicacion del principio de unidad jurisdiccional, los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policia Nacional seran juzgados por la justicia ordinaria. Las faltas de caracter disciplinario o administrativo seran sometidas a sus propias normas de procedimiento.

En razon de la jerarquia y responsabilidad administrativa, la ley regulara los casos de fuero.

Concordancias
LEY DE PERSONAL DE FUERZAS ARMADAS, Arts. 198 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 208

Seccion septima Jueces de Paz

Art. 189 Las juezas y jueces de paz resolveran en equidad y tendran competencia exclusiva y obligatoria para conocer aquellos conflictos individuales, comunitarios, vecinales y contravenciones, que sean sometidos a su jurisdiccion, de conformidad con la ley. En ningun caso podra disponer la privacion de la libertad ni prevalecera sobre la justicia indigena.

Las juezas y jueces de paz utilizaran mecanismos de conciliacion, dialogo, acuerdo amistoso y otros practicados por la comunidad para adoptar sus resoluciones, que garantizaran y respetaran los derechos reconocidos por la Constitucion. No sera necesario el patrocinio de abogada o abogado.

Las juezas y jueces de paz deberan tener su domicilio permanente en el lugar donde ejerzan su competencia y contar con el respeto, consideracion y apoyo de la comunidad. Seran elegidos por su comunidad, mediante un proceso cuya responsabilidad corresponde al Consejo de la Judicatura y permaneceran en funciones hasta que la propia comunidad decida su remocion, de acuerdo con la ley. Para ser jueza o juez de paz no se requerira ser profesional en Derecho.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 247, 250, 251, 253 CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 45

Seccion octava
Medios alternativos de solucion de conflictos





Art. 190 Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.

En la contratacion publica procedera el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduria General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 7, 17 LEY DE ARBITRAJE Y MEDIACION, Arts. 1, 3, 6, 43, 44, 52
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 314 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 7, 104
REGLAMENTO A LA LEY ORGANICA SISTEMA NACIONAL CONTRATACION PUBLICA, Arts. 161, 162 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 102

Seccion novena Defensoria Publica

Art. 191 La Defensoria Publica es un organo autonomo de la Funcion Judicial cuyo fin es garantizar el pleno e igual acceso a la justicia de las personas que, por su estado de indefension o condicion economica, social o cultural, no puedan contratar los servicios de defensa legal para la proteccion de sus derechos.

La Defensoria Publica prestara un servicio legal, tecnico, oportuno, eficiente, eficaz y gratuito, en el patrocinio y asesoria juridica de los derechos de las personas, en todas las materias e instancias.

La Defensoria Publica es indivisible y funcionara de forma desconcentrada con autonomia administrativa, economica y financiera; estara representada por la Defensora Publica o el Defensor Publico General y contara con recursos humanos, materiales y condiciones laborales equivalentes a las de la Fiscalia General del Estado.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 75, 76 CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 451
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 7, 281, 285, 286 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 36, 226

Jurisprudencia
Gaceta Judicial, ESTADO DE INDEFENSION, 04-mar-1998


Art. 192 La Defensora Publica o Defensor Publico General reunira los siguientes requisitos

1. Ser ecuatoriana o ecuatoriano y estar en goce de los derechos politicos.
2. Tener titulo de tercer nivel en Derecho, legalmente reconocido en el pais, y conocimientos en gestion administrativa.
3. Haber ejercido con idoneidad y probidad notorias la profesion de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria por un lapso minimo de diez anos.

La Defensora Publica o Defensor Publico desempenara sus funciones durante seis anos y no podra ser reelegido, y rendira informe anual a la Asamblea Nacional.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 64 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 39, 283, 287 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 226

Art. 193 Las facultades de Jurisprudencia, Derecho o Ciencias Juridicas de las universidades, organizaran y mantendran servicios de defensa y asesoria juridica a personas de escasos recursos economicos y grupos que requieran atencion prioritaria.

Para que otras organizaciones puedan brindar dicho servicio deberan acreditarse y ser evaluadas por parte de la Defensoria Publica.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 75, 191 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 292, 293, 294

Seccion decima
Fiscalia General del Estado

Art. 194 La Fiscalia General del Estado es un organo autonomo de la Funcion Judicial, unico e indivisible, funcionara de forma desconcentrada y tendra autonomia administrativa, economica y financiera. La Fiscal o el Fiscal General es su maxima autoridad y representante legal y actuara con sujecion a los principios constitucionales, derechos y garantias del debido proceso.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 76 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 7, 281, 282

Art. 195 La Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal.

Para cumplir sus funciones, la Fiscalia organizara y dirigira un sistema especializado integral de investigacion, de medicina legal y ciencias forenses, que incluira un personal de investigacion civil y policial; dirigira el sistema de proteccion y asistencia a victimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplira con las demas atribuciones establecidas en la ley.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 282, 283
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 442, 443, 444, 445, 446, 447, 448, 449, 450, 584


Art. 196 La Fiscal o el Fiscal General del Estado reunira los siguientes requisitos

1. Ser ecuatoriana o ecuatoriano y estar en goce de los derechos politicos.
2. Tener titulo de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el pais y conocimientos en gestion administrativa.
3. Haber ejercido con idoneidad y probidad notorias la profesion de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en materia penal por un lapso minimo de diez anos.





La Fiscal o el Fiscal General del Estado desempenara sus funciones durante seis anos y no podra ser reelegido; rendira un informe anual a la Asamblea Nacional. La designacion se realizara de acuerdo con el procedimiento establecido en la Constitucion y en la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 64 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 39, 283

Art. 197 Se reconoce y garantiza la carrera fiscal, cuyas regulaciones se determinaran en la ley.

La profesionalizacion con base en la formacion continua, asi como la evaluacion periodica de sus servidoras y servidores, seran condiciones indispensables para la promocion y permanencia en la carrera fiscal.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 46


Seccion undecima
Sistema de proteccion de victimas y testigos

Art. 198 La Fiscalia General del Estado dirigira el sistema nacional de proteccion y asistencia a victimas, testigos y otros participantes en el proceso penal, para lo cual coordinara la obligatoria participacion de las entidades publicas afines a los intereses y objetivos del sistema y articulara la participacion de organizaciones de la sociedad civil.

El sistema se regira por los principios de accesibilidad, responsabilidad, complementariedad, oportunidad, eficacia y eficiencia.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 78 CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 445, 446, 447 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 295

Seccion duodecima Servicio notarial

Art. 199 Los servicios notariales son publicos. En cada canton o distrito metropolitano habra el numero de notarias y notarios que determine el Consejo de la Judicatura. Las remuneraciones de las notarias y notarios, el regimen de personal auxiliar de estos servicios, y las tasas que deban satisfacer los usuarios, seran fijadas por el Consejo de la Judicatura. Los valores recuperados por concepto de tasas ingresaran al Presupuesto General del Estado conforme lo que determine la ley.

Concordancias
LEY NOTARIAL, Arts. 4, 5, 6, 7, 8
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 296, 301, 302, 303, 304


Art. 200 Las notarias y notarios son depositarios de la fe publica; seran nombrados por el Consejo de la Judicatura previo concurso publico de oposicion y meritos, sometido a impugnacion y control social. Para ser notaria o notario se requerira tener titulo de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el pais, y haber ejercido con probidad notoria la profesion de abogada o abogado por un lapso no menor de tres anos. Las notarias y notarios permaneceran en sus funciones seis anos y




podran ser reelegidos por una sola vez. La ley establecera los estandares de rendimiento y las causales para su destitucion.

Concordancias
LEY NOTARIAL, Arts. 6
CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 296, 298, 299, 300


Seccion decimotercera Rehabilitacion social

Art. 201 El sistema de rehabilitacion social tendra como finalidad la rehabilitacion integral de las personas sentenciadas penalmente para reinsertarlas en la sociedad, asi como la proteccion de las personas privadas de libertad y la garantia de sus derechos.

El sistema tendra como prioridad el desarrollo de las capacidades de las personas sentenciadas penalmente para ejercer sus derechos y cumplir sus responsabilidades al recuperar la libertad.

Concordancias
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 8, 673, 674, 699, 700, 701, 707, 708, 709


Art. 202 El sistema garantizara sus finalidades mediante un organismo tecnico encargado de evaluar la eficacia de sus politicas, administrar los centros de privacion de libertad y fijar los estandares de cumplimiento de los fines del sistema.

Los centros de privacion de libertad podran ser administrados por los gobiernos autonomos descentralizados, de acuerdo con la ley.

El directorio del organismo de rehabilitacion social se integrara por representantes de la Funcion Ejecutiva y profesionales que seran designados de acuerdo con la ley. La Presidenta o Presidente de la Republica designara a la ministra o ministro de Estado que presidira el organismo.

El personal de seguridad, tecnico y administrativo del sistema de rehabilitacion social sera nombrado por el organismo de rehabilitacion social, previa evaluacion de sus condiciones tecnicas, cognoscitivas y psicologicas.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 672, 673, 675, 676, 678, 685, 686, 687


Art. 203 El sistema se regira por las siguientes directrices

1. Unicamente las personas sancionadas con penas de privacion de libertad, mediante sentencia condenatoria ejecutoriada, permaneceran internas en los centros de rehabilitacion social.

Solo los centros de rehabilitacion social y los de detencion provisional formaran parte del sistema de rehabilitacion social y estaran autorizados para mantener a personas privadas de la libertad. Los cuarteles militares, policiales, o de cualquier otro tipo, no son sitios autorizados para la privacion de la libertad de la poblacion civil.

2. En los centros de rehabilitacion social y en los de detencion provisional se promoveran y ejecutaran planes educativos, de capacitacion laboral, de produccion agricola, artesanal, industrial o cualquier otra forma ocupacional, de salud mental y fisica, y de cultura y recreacion.
3. Las juezas y jueces de garantias penitenciarias aseguraran los derechos de las personas internas




en el cumplimiento de la pena y decidiran sobre sus modificaciones.
4. En los centros de privacion de libertad se tomaran medidas de accion afirmativa para proteger los derechos de las personas pertenecientes a los grupos de atencion prioritaria.
5. El Estado establecera condiciones de insercion social y economica real de las personas despues de haber estado privadas de la libertad.

Concordancias
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 10, 537, 678, 690, 692, 701, 702, 703, 704, 707 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 230

Capitulo quinto
Funcion de Transparencia y Control Social

Seccion primera Naturaleza y funciones

Art. 204 El pueblo es el mandante y primer fiscalizador del poder publico, en ejercicio de su derecho a la participacion.

La Funcion de Transparencia y Control Social promovera e impulsara el control de las entidades y organismos del sector publico, y de las personas naturales o juridicas del sector privado que presten servicios o desarrollen actividades de interes publico, para que los realicen con responsabilidad, transparencia y equidad; fomentara e incentivara la participacion ciudadana; protegera el ejercicio y cumplimiento de los derechos; y prevendra y combatira la corrupcion.

La Funcion de Transparencia y Control Social estara formada por el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, la Defensoria del Pueblo, la Contraloria General del Estado y las superintendencias. Estas entidades tendran personalidad juridica y autonomia administrativa, financiera, presupuestaria y organizativa.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225 CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 41, 564

Art. 205 Los representantes de las entidades que forman parte de la Funcion de Transparencia y Control Social tendran fuero de Corte Nacional y estaran sujetos al enjuiciamiento politico de la Asamblea Nacional. Ejerceran sus funciones durante un periodo de cinco anos, a excepcion de los miembros del Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social cuyo mandato sera de cuatro anos. En caso de ser enjuiciados politicamente, y de procederse a su destitucion, se debera realizar un nuevo proceso de designacion, salvo para los miembros del Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, en cuyo caso se principalizara el correspondiente suplente hasta la finalizacion de ese periodo. En ningun caso la Funcion Legislativa podra designar al reemplazo.

Sus maximas autoridades deberan ser ecuatorianas o ecuatorianos en goce de los derechos politicos y seran seleccionadas mediante concurso publico de oposicion y meritos en los casos que proceda, con postulacion, veeduria e impugnacion ciudadana.

Nota Primer inciso sustituido por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 228





Art. 206 Los titulares de las entidades de la Funcion de Transparencia y Control Social conformaran una instancia de coordinacion, y elegiran de entre ellos, cada ano, a la Presidenta o Presidente de la Funcion. Seran atribuciones y deberes de la instancia de coordinacion, ademas de los que establezca la ley

1. Formular politicas publicas de transparencia, control, rendicion de cuentas, promocion de la participacion ciudadana y prevencion y lucha contra la corrupcion.
2. Coordinar el plan de accion de las entidades de la Funcion, sin afectar su autonomia.
3. Articular la formulacion del plan nacional de lucha contra la corrupcion.
4. Presentar a la Asamblea Nacional propuestas de reformas legales en el ambito de sus competencias.
5. Informar anualmente a la Asamblea Nacional de las actividades relativas al cumplimiento de sus funciones, o cuando esta lo requiera.

Seccion segunda
Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social

Art. 207 El Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social promovera e incentivara el ejercicio de los derechos relativos a la participacion ciudadana, impulsara y establecera mecanismos de control social en los asuntos de interes publico, y designara a las autoridades que le corresponda de acuerdo con la Constitucion y la ley. La estructura del Consejo sera desconcentrada y respondera al cumplimiento de sus funciones.

El Consejo se integrara por siete consejeras o consejeros principales y siete suplentes. Los miembros principales elegiran de entre ellos a la Presidenta o Presidente, quien sera su representante legal, por un tiempo que se extendera a la mitad de su periodo.

Las consejeras y consejeros seran elegidos por sufragio universal, directo, libre y secreto cada cuatro anos coincidiendo con las elecciones a las autoridades de los gobiernos autonomos descentralizados. El regimen de sus elecciones estara contemplado en ley organica que regule su organizacion y funcionamiento.

Las consejeras y consejeros deberan ser ciudadanas y ciudadanos con trayectoria en organizaciones sociales, en participacion ciudadana, en la lucha contra la corrupcion o de reconocido prestigio que evidencie su compromiso civico y de defensa del interes general. Las consejeras y consejeros no podran ser afiliados, adherentes o dirigentes de partidos o movimientos politicos, durante los ultimos cinco anos.

Nota Inciso tercero sustituido y cuarto agregado por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

Concordancias
LEY ORGANICA DE PARTICIPACION CIUDADANA, Arts. 1


Art. 208 Seran deberes y atribuciones del Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, ademas de los previstos en la ley

1. Promover la participacion ciudadana, estimular procesos de deliberacion publica y propiciar la formacion en ciudadania, valores, transparencia y lucha contra la corrupcion.
2. Establecer mecanismos de rendicion de cuentas de las instituciones y entidades del sector publico, y coadyuvar procesos de veeduria ciudadana y control social.
3. Instar a las demas entidades de la Funcion para que actuen de forma obligatoria sobre los asuntos que ameriten intervencion a criterio del Consejo.




4. Investigar denuncias sobre actos u omisiones que afecten a la participacion ciudadana o generen corrupcion.
5. Emitir informes que determinen la existencia de indicios de responsabilidad, formular las recomendaciones necesarias e impulsar las acciones legales que correspondan.
6. Actuar como parte procesal en las causas que se instauren como consecuencia de sus investigaciones. Cuando en sentencia se determine que en la comision del delito existio apropiacion indebida de recursos, la autoridad competente procedera al decomiso de los bienes del patrimonio personal del sentenciado.
7. Coadyuvar a la proteccion de las personas que denuncien actos de corrupcion.
8. Solicitar a cualquier entidad o funcionario de las instituciones del Estado la informacion que considere necesaria para sus investigaciones o procesos. Las personas e instituciones colaboraran con el Consejo y quienes se nieguen a hacerlo seran sancionados de acuerdo con la ley.
9. Organizar el proceso y vigilar la transparencia en la ejecucion de los actos de las comisiones ciudadanas de seleccion de autoridades estatales.
10. Designar a la primera autoridad de la Procuraduria General del Estado y de las superintendencias de entre las ternas propuestas por la Presidenta o Presidente de la Republica, luego del proceso de impugnacion y veeduria ciudadana correspondiente.
11. Designar a la primera autoridad de la Defensoria del Pueblo, Defensoria Publica, Fiscalia General del Estado y Contraloria General del Estado, luego de agotar el proceso de seleccion correspondiente.
12. Designar a los miembros del Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral y Consejo de la Judicatura, luego de agotar el proceso de seleccion correspondiente.

Nota Por sentencia de la Resolucion de la Corte Constitucional No. 3, publicada en Registro Oficial Suplemento 25 de 14 de septiembre del 2009 , interpreta el articulo 76 y el numeral 12 de este articulo; en el sentido de que los vocales suplentes del Tribunal Contencioso Electoral sean nombrados por el mismo Tribunal.

Texto de la interpretacion

D. M., Quito, 1 de septiembre del 2009 SENTENCIA INTERPRETATIVA
No. 0003-09-SIC-CC CASO No. 0011-09-IC
Juez Constitucional Ponente Dr. Edgar Zarate Zarate

I. ANTECEDENTES

Dra. Tania Arias Manzano, Presidenta del Tribunal Contencioso Electoral, mediante escrito ingresado el 22 de junio del 2009 a la Secretaria General de la Corte Constitucional, solicita a los Jueces y Juezas de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, que procedan a interpretar el articulo 18 del Regimen de Transicion de la Constitucion; el ultimo inciso del articulo 17 del mencionado Regimen de Transicion; el numeral 12 del articulo 208 de la Constitucion de la Republica y el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, a fin de que se determine su alcance y espiritu, segun le corresponde el propio texto de la Constitucion, y guiada por la naturaleza del Estado ecuatoriano. En tal virtud, se procede con lo establecido en el articulo 436.1 de la Constitucion de la Republica vigente y articulos 19, 20 y siguientes de las Reglas del Procedimiento para la Ejecucion de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion.

La Secretaria General de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, de conformidad con lo establecido en el articulo 7 de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, certifico que la accion de interpretacion constitucional No. 0011-09-IC,




respecto de las disposiciones arriba anotadas, no ha sido presentada anteriormente con identidad de sujeto, objeto y accion. Igualmente, la Sala de Admision, conformada por los doctores Patricio Pazmino, Roberto Bhrunis Lemarie y Edgar Zarate Zarate, el 12 de agosto del 2009 a las 17H05, de conformidad con la Resolucion del 20 de octubre publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 451 del 22 de octubre del 2008 y en base a las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de Competencias de la Corte Constitucional, considero en lo principal "Admitir" a tramite la solicitud de interpretacion constitucional antes identificada.

El 26 de agosto del 2009, se realizo el sorteo de rigor, tal como lo establece el art. 8 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, consecuencia de lo cual se radico el caso en la Segunda Sala de Sustanciacion de la Corte Constitucional, siendo designado luego del sorteo correspondiente como Juez Constitucional Sustanciador el Dr. Edgar Zarate Zarate.

Normas constitucionales cuya interpretacion se solicita

Constitucion de la Republica del Ecuador, Articulo 18 del Regimen de Transicion; el ultimo inciso del Articulo 17 del Regimen de Transicion; el numeral 12 del articulo 208 de la Constitucion; y el articulo 76 de la Constitucion. Registro Oficial No. 449 del 20 de octubre del 2008 .

Descripcion del caso

Mediante Mandato Constituyente No. 22, del 24 de octubre del 2009, la Asamblea Constituyente designo transitoriamente los miembros principales y suplentes del Tribunal Contencioso Electoral. Copia textual. Entre los designados estuvo el Dr. Jaime Segovia Medina, quien se excuso al cargo de Miembro Suplente del Tribunal Contencioso Electoral ante la Comision Legislativa y de Fiscalizacion, el 18 de noviembre del 2008. Ahora bien, para el tramite de juzgamiento de la infraccion electoral numero 404-09, en el Tribunal Contencioso se debio sortear entre los jueces y las juezas suplentes a aquel o aquella que debia conocer la causa, en primera instancia, toda vez que los jueces principales habian resuelto otro caso del que se derivaron las responsabilidades materia de juzgamiento en el proceso en referencia. En primera instancia, le correspondio resolver al Juez Suplente del Tribunal, Juan Ycaza Vega. De este fallo, la procesada interpuso recurso de apelacion. Dicho recurso, de conformidad con lo previsto en el articulo 93 del Reglamento de Tramites en el Tribunal Contencioso Electoral, debe ser conocido por una sala compuesta por tres jueces del tribunal que no hubieren conocido la causa en primera instancia y precisamente, la Dra. Arias, titular del Tribunal Contencioso Electoral, expresa que los jueces principales estan inhabilitados para conocer el proceso en mencion, por lo que debian proceder a sortear la causa entre los restantes cuatro miembros suplentes del Tribunal, presentandose el problema al momento de la conformacion de la sala de apelacion, porque Jaime Segovia Medina se encuentra inhabilitado para principalizarse, debido a que se excuso para el cargo de Miembro Suplente del Contencioso Electoral. Es por estos motivos que el Tribunal, en su imposibilidad de conformar el ente de alzada que conozca la apelacion y de tal forma tutele efectivamente los derechos de la recurrente, solicita a la Corte Constitucional la interpretacion de las disposiciones constitucionales que a continuacion citaremos.

Peticion Concreta

Se solicita que la Corte Constitucional interprete el alcance de las siguientes normas el articulo 18 del Regimen de Transicion de la Constitucion; el ultimo inciso del articulo 17 del mencionado Regimen de Transicion; el numeral 12 del articulo 208 de la Constitucion y el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, segun le corresponde, por mandato propio del texto de la Constitucion de la Republica del Ecuador contenido en el articulo 436 que dice

"La Corte Constitucional ejercera, ademas de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones

1. Ser la maxima instancia de interpretacion de la Constitucion ...".




Debiendo dilucidar por tanto, los siguientes puntos

"1. Si el nombramiento de un juez o jueza suplente debera ser realizado por

a) Tribunal Contencioso Electoral El organo que para el periodo de transicion fue nombrado por la Asamblea Constituyente, pero que una vez desaparecido, queda la laguna sobre el procedimiento de la designacion de reemplazos toda vez que el Regimen de Transicion no lo preve. El articulo 15 del Regimen de Transicion otorga a los organismos que son parte de la Funcion Electoral la competencia para dictar las normas que fuesen necesarias para viabilizar la aplicacion del nuevo ordenamiento constitucional ....
b) Comision Legislativa y de Fiscalizacion Puesto que la Asamblea Constituyente fue la autoridad nominadora de las juezas y jueces principales y suplentes del Tribunal Contencioso Electoral, y tomando en consideracion que la disposicion final del Mandato Constituyente No. 22 establece que las autoridades que no llegasen a posesionarse durante la vigencia del organo constituyente, lo haran por delegacion expresa ante la Comision de Legislacion y Fiscalizacion.
c) Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social en virtud de que el articulo 208, numeral 12 de la Constitucion de la Republica, establece que la designacion de los jueces del Tribunal Contencioso Electoral le corresponde al Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, pero el proceso de seleccion, de conformidad a la Constitucion, procedera una vez concluido el proceso electoral, situacion que no ha ocurrido.

2. Si la designacion de la jueza o juez suplente del Tribunal puede recaer en cualquier profesional que tenga los requisitos constitucionales requeridos para ejercer el cargo, o en uno de los postulantes que presentaron su candidatura a la Asamblea Constituyente en el mes de octubre de 2009 y que en esa oportunidad no fueron designados". Copia textual.

Siendo opinion del consultante que la designacion del juez o jueza suplente del Tribunal Contencioso Electoral sea efectuada por el propio Tribunal, en ejercicio de su capacidad normativa delegada por el Regimen de Transicion, por corresponder al interes constituyente de viabilizar la aplicacion del nuevo marco constitucional de forma eficiente, recayendo la designacion en un profesional que cumpla con los requisitos establecidos en la Constitucion.

II. PARTE MOTIVA Competencia de la Corte
La Corte Constitucional es competente para conocer y resolver el presente caso, de conformidad con lo previsto en el articulo 27 del Regimen de Transicion, publicado con la Constitucion de la Republica del Ecuador, en el Registro Oficial No. 449 de 20 de octubre del 2008 y la Resolucion publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 451 del 22 de octubre del 2008 .

Competencia particular de la Corte para resolver solicitudes de interpretacion de la Constitucion

La Corte Constitucional es competente para conocer y pronunciarse sobre las acciones de interpretacion constitucional, en este caso, de los articulos 18 del Regimen de Transicion publicado con la Constitucion de la Republica; el ultimo inciso del articulo 17 del mencionado Regimen de Transicion; el numeral 12 del articulo 208 de la Constitucion de la Republica y el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, conforme lo establecido en los articulos 436, numeral 1 de la Constitucion y articulo 19 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, publicadas en el Registro Oficial No. 466 del 13 de noviembre del 2008 , pues la Corte Constitucional debe pronunciarse, a peticion de parte, sobre la interpretacion de las normas constitucionales.

Finalidad de la interpretacion constitucional

Conforme con lo establecido en el articulo 20 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las

