Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, se reconoce que la interpretacion constitucional debe proceder respecto "de norma o normas constitucionales1 o Tratados Internacionales de Derechos Humanos que pudieren ser obscuras, ininteligibles, contradictorias, dudosas o contener vacios que impidan su efectiva aplicacion".

En este sentido, se verificara los parametros antes senalados, ya que seria inadvertencia aceptar que textos claros, no contradictorios y sin vacios, sean requeridos para la interpretacion ante la Corte Constitucional. Aclarando que segun Lenz "seria un error aceptar que los textos juridicos solo necesitan interpretacion cuando los textos aparecen especificamente obscuros, poco claros o contradictorios; mas bien todos los textos juridicos en principio, son susceptibles de y necesitan interpretacion" 2.

Cabe mencionar que en anteriores oportunidades la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, ha realizado interpretacion constitucional; asi se cita la Sentencia No. 001-08 SI-CC, que considero necesario responder, ¿que significa interpretar? Esta senala que es "atribuir el significado de una cosa"3, "explicar o declarar el sentido de una cosa, y principalmente de textos faltos de claridad". Asimismo, se afirma que la interpretacion se basa en la hermeneutica que constituye una critica a la simple exegesis. La teoria de la interpretacion del derecho no es otra cosa que un metodo abstracto en el cual se condensan las experiencias obtenidas en el "arte de la interpretacion". Asi, se realizo un reconocimiento historico de los principios de interpretacion constitucional y legal, pasando por el metodo historico, textual, logico y la subsuncion, considerando que estos son mecanismos validos de interpretacion que al relacionarse con el constitucionalismo se complementan, "pues los metodos de interpretacion racional basados en la argumentacion. ... es una tesis defendida por Konrad Hesse, Gustavo Zagrebelski; o, Manuel Atienza, la labor del interprete constitucional no se remite a la descripcion logica de la norma, sino que se concreta en construccion de un argumento racional que permita explicar esa norma en diversos contextos."

En tal virtud, las normas constitucionales deben ser adaptadas a una realidad social, es lo que en la doctrina se conoce como la "concretizacion", asi, el Juez Marshall manifiesta que "No debemos olvidar que es una Constitucion lo que estamos interpretando, una Constitucion destinada a resistir epocas futuras, y consiguientemente a ser adaptable a las variadas crisis de los asuntos humanos"4.

Determinacion de los problemas juridicos a ser examinados

Corresponde al Pleno de la Corte Constitucional determinar los problemas juridicos constitucionales, cuyo entendimiento es necesario para el pronunciamiento en derecho en el presente caso. Tomando en consideracion que para proceder a la interpretacion constitucional de las normas en cuestion, se toma en cuenta que estas normas no pueden ser interpretadas de forma aislada, sino que deben considerarse dentro del conjunto de la Constitucion 5.

Ahora bien, a continuacion procederemos a la transcripcion de las normas a ser interpretadas, comenzando con el articulo 18 del Regimen de Transicion de la Constitucion, en el que se establece

Art. 18 "Funcion Electoral Con el fin de posibilitar la inmediata realizacion del proceso electoral dispuesto en este Regimen de Transicion, la Asamblea Constituyente designara a quienes transitoriamente conformaran el Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Contencioso Electoral.

Los integrantes de estos organos asi designados, seran reemplazados por quienes resulten ganadores de los concursos establecidos en la Constitucion. El proceso de seleccion dara inicio una vez concluido el proceso electoral."

En la disposicion arriba anotada es clara la voluntad del constituyente, en el sentido de no permitir que el organo electoral quede en acefalia, y por lo tanto, no se interrumpa el proceso democratico, esto es, la realizacion de los comicios electorales para la designacion de las nuevas autoridades establecidas en la Constitucion, permitiendo, asi, que el derecho fundamental a la participacion politica, condensado en el postulado de elegir y ser elegido, contenido en el numeral 1 del articulo 61

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR - Pagina 161
LEXIS FINDER - www.lexis.com.ec




de la Constitucion de la Republica, sea efectivo. La calidad de transitoria de la Funcion Electoral, y concretamente en el presente caso del Tribunal Contencioso Electoral, se debe a que los miembros que actualmente ejercen estas funciones no han sido nominados conforme al procedimiento establecido en la Constitucion, es decir, a traves de la seleccion en concurso llevado adelante por el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, mecanismo de seleccion que por mandato expreso se efectivizara una vez que concluya el proceso electoral, situacion que es observada en el numeral 12 del articulo 208 de la Constitucion que senala entre las atribuciones y deberes del Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social

1 Las disposiciones transitorias, asi como el Regimen de Transicion aprobado por el pueblo ecuatoriano a traves de referendum son parte del texto constitucional.
2 Lenz, citado por HOYOS, A, La Interpretacion Constitucional, Santa Fe de Bogota, editorial Temis, 1998, p. 2.
3 Maria Moller, Diccionario, citado en la sentencia No 0001-08-SI-CC.
4 Citado por Carlos Santiago Nino, en Fundamentos de Derecho Constitucional, Editorial Astrea, Primera reimpresion, Buenos Aires, 2000, pag. 81.
5 Asi el articulo 427 de la Constitucion establece que "Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional.".

"12. Designar a los miembros del Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral y Consejo de la Judicatura, luego de agotar el proceso de seleccion correspondiente."

El ultimo inciso del articulo 17 del Regimen de Transicion expresa que "Esta Comision Legislativa y de Fiscalizacion cumplira las funciones de la Asamblea Nacional previstas en la Constitucion, hasta que se elijan y se posesionen los Asambleistas, conforme lo establecido en este Regimen de Transicion"; disposicion normativa que implica que las funciones que desempena la Asamblea Nacional, previstas en el texto constitucional, pasaran a ser cumplidas por la Comision Legislativa y de Fiscalizacion hasta que sean electos y posesionados los nuevos asambleistas, posicion que denota la voluntad del constituyente de no dejar a la estructura institucional sin una de sus funciones principales, como es el organo legislativo, respondiendo asi a la necesaria tarea que implica el periodo de transicion con la correspondiente aprobacion de cuerpos normativos que desarrolle la Constitucion, asi como de efectuar las tareas de fiscalizacion y demas atribuciones constitucionales y legales de competencia de la Asamblea Nacional.

En tanto que el articulo 76 de la Constitucion de la Republica expresa "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas

1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.

7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias

a Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.

c Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones.

k Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie sera juzgado por tribunales de excepcion o por comisiones especiales creadas para el efecto.

m Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos."




La norma constitucional anotada hace referencia a la institucion del debido proceso, principio fundamental entendido en el sentido formal, como el hecho de que ninguna persona puede ser juzgada, sino de conformidad al procedimiento previamente establecido; asi, tenemos como el articulo 76 de la Constitucion de la Republica vigente contempla la garantia constitucional del debido proceso, en concordancia con el articulo 10 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos y el articulo 8 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose6.

Para Arturo Hoyos, a traves del debido proceso "debe asegurarse a las partes oportunidad razonable de ser oidas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnacion consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos"7. En este sentido, Carlos Bernal Pulido manifiesta que de la extensa lista de derechos fundamentales contenidos en las constituciones actuales, se podria reducir a cinco los derechos fundamentales generales, estos son el derecho general de libertad, el de igualdad, el de proteccion, el de organizacion y el del debido proceso8. Lo senalado por el autor colombiano denota la importancia de la garantia constitucional del debido proceso como presupuesto para la realizacion de otros derechos fundamentales, sean estos los de libertad, o conocidos tambien como derechos civiles y politicos en la nomenclatura clasica, asi como, los del buen vivir, o tambien llamados derechos economicos, sociales y culturales. La nocion doctrinaria de observar al debido proceso en su interdependencia con otros derechos fundamentales, asi como de mecanismo de proteccion de otros derechos, se encuentra plasmada en el articulo 11, numeral 6 de la Constitucion de la Republica, que expresa "Todos los principios y derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquia".

Ahora bien, para responder al primer cuestionamiento formulado por las autoridades electorales, sobre quien debe nombrar al juez o jueza suplente del Tribunal Contencioso Electoral, que sea el propio Tribunal Contencioso Electoral, debido a que esta Corte estima que el articulo 427 de la Constitucion de la Republica establece que las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad, concepto ultimo que hace referencia a un principio fundamental de la interpretacion, esto es que el texto constitucional debe ser interpretado en su conjunto, como un todo organico, de tal forma que se puedan salvar las posibles omisiones y lagunas existentes en la Constitucion. Asi podemos observar como, precisamente, el objeto de la presente consulta hace mencion a la falta de regulacion en el caso de la designacion de los jueces suplentes en el regimen de transicion, por lo tanto, acudiremos a la hermeneutica constitucional que a traves de los principios de unidad de la Constitucion, de concordancia practica, de correccion funcional, de eficacia integradora, y sobre todo del principio prohomine, contenido en el articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, nos permite colegir que los posibles vacios juridicos son suplidos por una adecuada interpretacion constitucional. Asi, con esta base doctrinaria podemos colegir que el propio Tribunal Contencioso Electoral, por voluntad del constituyente originario, estaria facultado para que en ejercicio de su capacidad normativa delegada por el Regimen de Transicion, proceda al establecimiento de un mecanismo que le permita la designacion del cargo de juez suplente que se encuentre vacante, en concordancia con el articulo 15 del Regimen de Transicion.

(6) Instrumentos internacionales de proteccion de derechos humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, cuyas disposiciones forman parte de nuestro ordenamiento juridico y deben ser aplicados bajo los principios pro ser humano, de no restriccion de derechos, y de aplicabilidad directa, segun lo dispone el articulo 417 de la Constitucion.
(7) Citado por Miguel Hernandez Teran en "El Debido Proceso en el Marco de la Nueva Constitucion Politica, opusculo, "Debido Proceso y Razonamiento Judicial", pagina 13.
(8) Carlos Bernal Pulido, El Derecho de los derechos, Universidad Externado de Colombia, Bogota 2005, pag. 333.

En relacion al segundo cuestionamiento referente a que si la designacion puede recaer en cualquier




profesional que cumpla los requisitos constitucionales para ejercer el cargo, o en uno de los postulantes que presentaron su candidatura a la Asamblea Constituyente en octubre del 2008 y no fueron electos, consideramos que el articulo 1 de la Constitucion de la Republica vigente establece "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia ...", calificativo que denota a la Constitucion como determinadora del contenido de la ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura del poder9, siendo los derechos de las personas a la vez, limites del poder y vinculos10, por lo que la Constitucion de la Republica es de directa e inmediata aplicacion, y los derechos y garantias en ella contenidos justifican el orden institucional; por lo tanto, somos del criterio de que en aras de precautelar de forma expedita e inmediata la proteccion de los derechos a la participacion politica de la persona que solicito el recurso de apelacion ante el Tribunal Contencioso Electoral, sean consideradas, para ocupar la vacante de juez suplente, las personas que participaron en su momento y no fueron escogidas, siguiendo el orden de mejor puntuacion que en aquel entonces obtuvieron, guardando asi conformidad con el articulo 228 de la Constitucion, que establece que el ingreso al servicio publico, ascenso y promociones, se realizara mediante concurso de meritos y oposicion.

I. DECISION

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Pleno de la Corte Constitucional para el periodo de transicion, expide la siguiente

SENTENCIA

1. Interpretar con caracter de vinculante los articulos 18 del Regimen de Transicion; el ultimo inciso del Articulo 17 del Regimen de Transicion; el numeral 12 del articulo 208 de la Constitucion de la Republica; y el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, en el sentido que sea el mismo Tribunal Contencioso Electoral el competente para designar a los jueces y juezas suplentes necesarios para integrar el Pleno del Tribunal Contencioso Electoral en caso de ausencia de los jueces titulares y/o suplentes designados por la ex Asamblea Constituyente del 2008.

(9) Avila Santamaria, Ramiro, Ecuador Estado constitucional de derechos y justicia, en "Constitucion del 2008 en el contexto andino", Serie Justicia y Derechos Humanos, Neoconstitucionalismo y Sociedad, No. 3, Ministerio de Justicia, Quito, 2008, pag. 22.
(10) Ibd. Pag. 22

2. Estas designaciones, que tendrian vigencia unicamente para el periodo de transicion, deberan realizarse tomando en cuenta la lista de candidatos elegibles que no fueron nombrados por la misma ex Asamblea Constituyente.
3. Notifiquese, publiquese y cumplase.

f. Dr. Edgar Zarate Zarate, Presidente E.

f. Dra. Marcia Ramos Benalcazar, Secretaria General E.

Razon Siento por tal, que la Sentencia Interpretativa que antecede fue aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, con siete votos a favor, de los doctores Roberto Bhrunis Lemarie, Patricio Herrera Betancourt, Miguel Angel Naranjo, Freddy Donoso Paramo, Nina Pacari Vega, Manuel Viteri Olvera y Edgar Zarate Zarate; sin contar con la presencia de los doctores Hernando Morales Vinueza y Diego Pazmino Holguin, en sesion del dia martes primero de septiembre del dos mil nueve. Lo certifico.

f. Dra. Marcia Ramos Benalcazar, Secretaria General E.

CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del original Revisado por      f. Ilegible Quito, a 7 de
septiembre del 2009 f. El Secretario General.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 179, 191, 194, 210, 211, 213, 214, 218, 220, 225, 235
LEY ORGANICA DE PARTICIPACION CIUDADANA, Arts. 5, 6, 8, 13


Art. 209 Para cumplir sus funciones de designacion el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social organizara comisiones ciudadanas de seleccion, que seran las encargadas de llevar a cabo, en los casos que corresponda, el concurso publico de oposicion y meritos con postulacion, veeduria y derecho a impugnacion ciudadana.

Las comisiones ciudadanas de seleccion se integraran por una delegada o delegado por cada Funcion del Estado e igual numero de representantes por las organizaciones sociales y la ciudadania, escogidos en sorteo publico de entre quienes se postulen y cumplan con los requisitos que determinen el Consejo y la ley. Las candidatas y candidatos seran sometidos a escrutinio publico e impugnacion ciudadana. Las comisiones seran dirigidas por uno de los representantes de la ciudadania, que tendra voto dirimente, y sus sesiones seran publicas.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 210 LEY ORGANICA DE PARTICIPACION CIUDADANA, Arts. 55, 56

Art. 210 En los casos de seleccion por concurso de oposicion y meritos de una autoridad, el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social escogera a quien obtenga la mejor puntuacion en el respectivo concurso e informara a la Asamblea Nacional para la posesion respectiva.

Cuando se trate de la seleccion de cuerpos colegiados que dirigen entidades del Estado, el Consejo designara a los miembros principales y suplentes, en orden de prelacion, entre quienes obtengan las mejores puntuaciones en el concurso. Los miembros suplentes sustituiran a los principales cuando corresponda, con apego al orden de su calificacion y designacion.

Quienes se encuentren en ejercicio de sus funciones no podran presentarse a los concursos publicos de oposicion y meritos convocados para designar a sus reemplazos. Se garantizaran condiciones de equidad y paridad entre mujeres y hombres, asi como de igualdad de condiciones para la participacion de las ecuatorianas y ecuatorianos en el exterior.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 70, 208


Seccion tercera
Contraloria General del Estado

Art. 211 La Contraloria General del Estado es un organismo tecnico encargado del control de la utilizacion de los recursos estatales, y de las personas juridicas de derecho privado que dispongan de recursos publicos.

Nota Articulo reformado por articulo 6 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653




de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 211 La Contraloria General del Estado es un organismo tecnico encargado del control de la utilizacion de los recursos estatales, y la consecucion de los objetivos de las instituciones del Estado y de las personas juridicas de derecho privado que dispongan de recursos publicos.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 3, 4, 8, 29, 31, 80 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 8, 15

Art. 212 Seran funciones de la Contraloria General del Estado, ademas de las que determine la ley

1. Dirigir el sistema de control administrativo que se compone de auditoria interna, auditoria externa y del control interno de las entidades del sector publico y de las entidades privadas que dispongan de recursos publicos.
2. Determinar responsabilidades administrativas y civiles culposas e indicios de responsabilidad penal, relacionadas con los aspectos sujetos a su control, sin perjuicio de las funciones que en esta materia sean propias de la Fiscalia General del Estado.

3. Expedir la normativa para el cumplimiento de sus funciones.
4. Asesorar a los organos y entidades del Estado cuando se le solicite.

Nota Numeral 2 reformado por articulo 7 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 212 Seran funciones de la Contraloria General del Estado, ademas de las que determine la ley

1. Dirigir el sistema de control administrativo que se compone de auditoria interna, auditoria externa y del control interno de las entidades del sector publico y de las entidades privadas que dispongan de recursos publicos.
2. Determinar responsabilidades administrativas y civiles culposas e indicios de responsabilidad penal, relacionadas con los aspectos y gestiones sujetas a su control, sin perjuicio de las funciones que en esta materia sean propias de la Fiscalia General del Estado.
3. Expedir la normativa para el cumplimiento de sus funciones.
4. Asesorar a los organos y entidades del Estado cuando se le solicite.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 5, 8, 16, 31, 39, 45, 83 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 243, 250

Seccion cuarta Superintendencias




Art. 213 Las superintendencias son organismos tecnicos de vigilancia, auditoria, intervencion y control de las actividades economicas, sociales y ambientales, y de los servicios que prestan las entidades publicas y privadas, con el proposito de que estas actividades y servicios se sujeten al ordenamiento juridico y atiendan al interes general. Las superintendencias actuaran de oficio o por requerimiento ciudadano. Las facultades especificas de las superintendencias y las areas que requieran del control, auditoria y vigilancia de cada una de ellas se determinaran de acuerdo con la ley.

Las superintendencias seran dirigidas y representadas por las superintendentas o superintendentes. La ley determinara los requisitos que deban cumplir quienes aspiren a dirigir estas entidades.

Las superintendentas o los superintendentes seran nombrados por el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social de una terna que enviara la Presidenta o Presidente de la Republica, conformada con criterios de especialidad y meritos y sujeta a escrutinio publico y derecho de impugnacion ciudadana.

Concordancias
LEY DE COMPANIAS, Arts. 430, 431, 436, 438
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO LIBRO III LEY GENERAL SEGUROS, Arts. 1, 28 CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 208

Seccion quinta Defensoria del Pueblo

Art. 214 La Defensoria del Pueblo sera un organo de derecho publico con jurisdiccion nacional, personalidad juridica y autonomia administrativa y financiera. Su estructura sera desconcentrada y tendra delegados en cada provincia y en el exterior.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA DEFENSORIA DEL PUEBLO, Arts. 1


Art. 215 La Defensoria del Pueblo tendra como funciones la proteccion y tutela de los derechos de los habitantes del Ecuador y la defensa de los derechos de las ecuatorianas y ecuatorianos que esten fuera del pais. Seran sus atribuciones, ademas de las establecidas en la ley, las siguientes

1. El patrocinio, de oficio o a peticion de parte, de las acciones de proteccion, habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, incumplimiento, accion ciudadana y los reclamos por mala calidad o indebida prestacion de los servicios publicos o privados.
2. Emitir medidas de cumplimiento obligatorio e inmediato en materia de proteccion de los derechos, y solicitar juzgamiento y sancion ante la autoridad competente, por sus incumplimientos.
3. Investigar y resolver, en el marco de sus atribuciones, sobre acciones u omisiones de personas naturales o juridicas que presten servicios publicos.
4. Ejercer y promover la vigilancia del debido proceso, y prevenir, e impedir de inmediato la tortura, el trato cruel, inhumano y degradante en todas sus formas.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 39, 52, 76, 91, 92 CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 41, 564
LEY ORGANICA DE LA DEFENSORIA DEL PUEBLO, Arts. 2, 8, 18 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 208

Art. 216 Para ser designado Defensora o Defensor del Pueblo sera necesario cumplir con los




mismos requisitos exigidos para las juezas y jueces de la Corte Nacional de Justicia y acreditar amplia trayectoria en la defensa de los derechos humanos. La Defensora o Defensor del Pueblo tendra fuero de Corte Nacional de Justicia y gozara de inmunidad en los terminos que establezca la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 183 LEY ORGANICA DE LA DEFENSORIA DEL PUEBLO, Arts. 3, 4, 5, 6

Capitulo sexto Funcion Electoral

Art. 217 La Funcion Electoral garantizara el ejercicio de los derechos politicos que se expresan a traves del sufragio, asi como los referentes a la organizacion politica de la ciudadania.

La Funcion Electoral estara conformada por el Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Contencioso Electoral. Ambos organos tendran sede en Quito, jurisdiccion nacional, autonomias administrativa, financiera y organizativa, y personalidad juridica propia. Se regiran por principios de autonomia, independencia, publicidad, transparencia, equidad, interculturalidad, paridad de genero, celeridad y probidad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 70, 218, 220
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 6, 18, 19, 20, 21, 22, 23


Seccion primera
Consejo Nacional Electoral

Art. 218 El Consejo Nacional Electoral se integrara por cinco consejeras o consejeros principales, que ejerceran sus funciones por seis anos, y se renovara parcialmente cada tres anos, dos miembros en la primera ocasion, tres en la segunda, y asi sucesivamente. Existiran cinco consejeras o consejeros suplentes que se renovaran de igual forma que los principales.

La Presidenta o Presidente y la Vicepresidenta o Vicepresidente se elegiran de entre sus miembros principales, y ejerceran sus cargos por tres anos.

La Presidenta o Presidente del Consejo Nacional Electoral sera representante de la Funcion Electoral. La ley determinara la organizacion, funcionamiento y jurisdiccion de los organismos electorales desconcentrados, que tendran caracter temporal.

Para ser miembro del Consejo Nacional Electoral se requerira tener ciudadania ecuatoriana y estar en goce de los derechos politicos.

Concordancias
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 20, 24, 32, 33


Art. 219 El Consejo Nacional Electoral tendra, ademas de las funciones que determine la ley, las siguientes

1. Organizar, dirigir, vigilar y garantizar, de manera transparente, los procesos electorales, convocar a elecciones, realizar los computos electorales, proclamar los resultados, y posesionar a los ganadores de las elecciones.
2. Designar los integrantes de los organismos electorales desconcentrados.




3. Controlar la propaganda y el gasto electoral, conocer y resolver sobre las cuentas que presenten las organizaciones politicas y los candidatos.
4. Garantizar la transparencia y legalidad de los procesos electorales internos de las organizaciones politicas y las demas que senale la ley.
5. Presentar propuestas de iniciativa legislativa sobre el ambito de competencia de la Funcion Electoral, con atencion a lo sugerido por el Tribunal Contencioso Electoral.
6. Reglamentar la normativa legal sobre los asuntos de su competencia.
7. Determinar su organizacion y formular y ejecutar su presupuesto.
8. Mantener el registro permanente de las organizaciones politicas y de sus directivas, y verificar los procesos de inscripcion.
9. Vigilar que las organizaciones politicas cumplan con la ley, sus reglamentos y sus estatutos.
10. Ejecutar, administrar y controlar el financiamiento estatal de las campanas electorales y el fondo para las organizaciones politicas.
11. Conocer y resolver las impugnaciones y reclamos administrativos sobre las resoluciones de los organismos desconcentrados durante los procesos electorales, e imponer las sanciones que correspondan.
12. Organizar y elaborar el registro electoral del pais y en el exterior en coordinacion con el Registro Civil.
13. Organizar el funcionamiento de un instituto de investigacion, capacitacion y promocion politico electoral.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 107, 221
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 25, 77, 78, 80, 202, 243


Seccion segunda
Tribunal Contencioso Electoral

Art. 220 El Tribunal Contencioso Electoral se conformara por cinco miembros principales, que ejerceran sus funciones por seis anos. El Tribunal Contencioso Electoral se renovara parcialmente cada tres anos, dos miembros en la primera ocasion, tres en la segunda, y asi sucesivamente. Existiran cinco miembros suplentes que se renovaran de igual forma que los principales.

La Presidenta o Presidente y la Vicepresidenta o Vicepresidente se elegiran de entre sus miembros principales, y ejerceran sus cargos por tres anos.

Para ser miembro del Tribunal Contencioso Electoral se requerira tener la ciudadania ecuatoriana, estar en goce de los derechos politicos, tener titulo de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el pais y haber ejercido con probidad notoria la profesion de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en ciencias juridicas por un lapso minimo de diez anos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 64
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 61, 63, 65, 67


Art. 221 El Tribunal Contencioso Electoral tendra, ademas de las funciones que determine la ley, las siguientes

1. Conocer y resolver los recursos electorales contra los actos del Consejo Nacional Electoral y de los organismos desconcentrados, y los asuntos litigiosos de las organizaciones politicas.
2. Sancionar por incumplimiento de las normas sobre financiamiento, propaganda, gasto electoral y en general por vulneraciones de normas electorales.
3. Determinar su organizacion, y formular y ejecutar su presupuesto.




Sus fallos y resoluciones constituiran jurisprudencia electoral, y seran de ultima instancia e inmediato cumplimiento.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 107, 219 LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 70

Seccion tercera
Normas comunes de control politico y social

Art. 222 Los integrantes del Consejo Nacional Electoral y el Tribunal Contencioso Electoral seran sujetos de enjuiciamiento politico por el incumplimiento de sus funciones y responsabilidades establecidas en la Constitucion y la ley. La Funcion Legislativa no podra designar a los reemplazos de las personas destituidas.

Concordancias
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 19


Art. 223 Los organos electorales estaran sujetos al control social; se garantizara a las organizaciones politicas y candidaturas la facultad de control y veeduria de la labor de los organismos electorales.

Los actos y las sesiones de los organismos electorales seran publicos.

Concordancias
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 173


Art. 224 Los miembros del Consejo Nacional Electoral y del Tribunal Contencioso Electoral seran designados por el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, previa seleccion mediante concurso publico de oposicion y meritos, con postulacion e impugnacion de la ciudadania, y garantia de equidad y paridad entre hombres y mujeres, de acuerdo con la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 70, 209 LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 20

Capitulo septimo Administracion publica

Seccion primera Sector publico

Art. 225 El sector publico comprende

1. Los organismos y dependencias de las funciones Ejecutiva, Legislativa, Judicial, Electoral y de Transparencia y Control Social.
2. Las entidades que integran el regimen autonomo descentralizado.
3. Los organismos y entidades creados por la Constitucion o la ley para el ejercicio de la potestad estatal, para la prestacion de servicios publicos o para desarrollar actividades economicas asumidas por el Estado.
4. Las personas juridicas creadas por acto normativo de los gobiernos autonomos descentralizados para la prestacion de servicios publicos.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 118, 141, 178, 203, 207 CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 564
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 80 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 1
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 1


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, SOLCA NO INTEGRA LA ADMINISTRACION PUBLICA, 30-ene-2002 Gaceta Judicial, RELACION LABORAL EN EL SECTOR PUBLICO, 06-may-2002
Gaceta Judicial, LAS UNIVERSIDADES NO SON ENTES DE DELEGACION POR EL ESTADO, 05-jul-2006 Gaceta Judicial, EL IESS ES UNA ENTIDAD DEL SECTOR PUBLICO, 26-feb-2007

Art. 226 Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal ejerceran solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitucion y la ley. Tendran el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitucion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 233


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS EMANAN DE LA LEY, 02-jul-2002


Seccion segunda Administracion publica

Art. 227 La administracion publica constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquia, desconcentracion, descentralizacion, coordinacion, participacion, planificacion, transparencia y evaluacion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 233
CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 301, 303


Art. 228 El ingreso al servicio publico, el ascenso y la promocion en la carrera administrativa se realizaran mediante concurso de meritos y oposicion, en la forma que determine la ley, con excepcion de las servidoras y servidores publicos de eleccion popular o de libre nombramiento y remocion. Su inobservancia provocara la destitucion de la autoridad nominadora.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 17


Seccion tercera
Servidoras y servidores publicos

Art. 229 Seran servidoras o servidores publicos todas las personas que en cualquier forma o a




cualquier titulo trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, funcion o dignidad dentro del sector publico.

Los derechos de las servidoras y servidores publicos son irrenunciables. La ley definira el organismo rector en materia de recursos humanos y remuneraciones para todo el sector publico y regulara el ingreso, ascenso, promocion, incentivos, regimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneracion y cesacion de funciones de sus servidores.

La remuneracion de las servidoras y servidores publicos sera justa y equitativa, con relacion a sus funciones, y valorara la profesionalizacion, capacitacion, responsabilidad y experiencia.

Nota Inciso tercero derogado por articulo 8 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 229 Seran servidoras o servidores publicos todas las personas que en cualquier forma o a cualquier titulo trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, funcion o dignidad dentro del sector publico.

Los derechos de las servidoras y servidores publicos son irrenunciables. La ley definira el organismo rector en materia de recursos humanos y remuneraciones para todo el sector publico y regulara el ingreso, ascenso, promocion, incentivos, regimen disciplinario, estabilidad, sistema de remuneracion y cesacion de funciones de sus servidores.

Las obreras y obreros del sector publico estaran sujetos al Codigo de Trabajo.

La remuneracion de las servidoras y servidores publicos sera justa y equitativa, con relacion a sus funciones, y valorara la profesionalizacion, capacitacion, responsabilidad y experiencia.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225, 228 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 91, 95

Art. 230 En el ejercicio del servicio publico se prohibe, ademas de lo que determine la ley

1. Desempenar mas de un cargo publico simultaneamente a excepcion de la docencia universitaria siempre que su horario lo permita.
2. El nepotismo.
3. Las acciones de discriminacion de cualquier tipo.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 3
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 48 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 103, 289
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 10




Art. 231 Las servidoras y servidores publicos sin excepcion presentaran, al iniciar y al finalizar su gestion y con la periodicidad que determine la ley, una declaracion patrimonial jurada que incluira activos y pasivos, asi como la autorizacion para que, de ser necesario, se levante el sigilo de sus cuentas bancarias; quienes incumplan este deber no podran posesionarse en sus cargos. Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional haran una declaracion patrimonial adicional, de forma previa a la obtencion de ascensos y a su retiro.

La Contraloria General del Estado examinara y confrontara las declaraciones e investigara los casos en que se presuma enriquecimiento ilicito. La falta de presentacion de la declaracion al termino de las funciones o la inconsistencia no justificada entre las declaraciones hara presumir enriquecimiento ilicito.

Cuando existan graves indicios de testaferrismo, la Contraloria podra solicitar declaraciones similares a terceras personas vinculadas con quien ejerza o haya ejercido una funcion publica.

Concordancias
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 50 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 74
REGLAMENTO DE ASCENSO DE OFICIALES DE LA POLICIA, Arts. 17 CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 279
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 31
LEY PRESENTACION Y CONTROL DE DECLARACIONES PATRIMONIALES JURADAS, Arts. 4, 5, 9, 15


Art. 232 No podran ser funcionarias ni funcionarios ni miembros de organismos directivos de entidades que ejerzan la potestad estatal de control y regulacion, quienes tengan intereses en las areas que vayan a ser controladas o reguladas o representen a terceros que los tengan.

Las servidoras y servidores publicos se abstendran de actuar en los casos en que sus intereses entren en conflicto con los del organismo o entidad en los que presten sus servicios.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225 CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 188
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 14


Art. 233 Ninguna servidora ni servidor publico estara exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones o por omisiones, y seran responsable administrativa, civil y penalmente por el manejo y administracion de fondos, bienes o recursos publicos.

Las servidoras o servidores publicos y los delegados o representantes a los cuerpos colegiados a las instituciones del Estado, estaran sujetos a las sanciones establecidas por delitos de peculado, cohecho, concusion y enriquecimiento ilicito. La accion para perseguirlos y las penas correspondientes seran imprescriptibles y en estos casos, los juicios se iniciaran y continuaran incluso en ausencia de las personas acusadas. Estas normas tambien se aplicaran a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes senaladas.

Las personas contra quienes exista sentencia condenatoria ejecutoriada por los delitos de peculado, enriquecimiento ilicito, concusion, cohecho, trafico de influencias, oferta de realizar trafico de influencias, y testaferrismo; asi como, lavado de activos, asociacion ilicita, y delincuencia organizada relacionados con actos de corrupcion; estaran impedidos para ser candidatos a cargos de eleccion popular, para contratar con el Estado, para desempenar empleos o cargos publicos y perderan sus derechos de participacion establecidos en la presente Constitucion.




Nota Articulo sustituido por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 75, 278, 279, 280, 281 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 301, 303 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 139
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 5, 45, 52, 56, 73 LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 101
CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 2033 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 523
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 23 LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 14, 15, 26

Jurisprudencia
Gaceta Judicial, DANOS Y PERJUICIOS, 10-sep-2009


Art. 234 El Estado garantizara la formacion y capacitacion continua de las servidoras y servidores publicos a traves de las escuelas, institutos, academias y programas de formacion o capacitacion del sector publico; y la coordinacion con instituciones nacionales e internacionales que operen bajo acuerdos con el Estado.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 20


Seccion cuarta
Procuraduria General del Estado

Art. 235 La Procuraduria General del Estado es un organismo publico, tecnico juridico, con autonomia administrativa, presupuestaria y financiera, dirigido y representado por la Procuradora o Procurador General del Estado, designado para un periodo de cuatro anos.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 1, 14
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 8, 15


Art. 236 El Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social nombrara a la Procuradora o Procurador General del Estado, de una terna que enviara la Presidencia de la Republica. La terna se conformara con criterios de especialidad y meritos y estara sujeta a escrutinio publico y derecho de impugnacion ciudadana; quienes la conformen deberan reunir los mismos requisitos exigidos para ser miembros de la Corte Constitucional.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 433
LEY ORGANICA DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 2


Art. 237 Correspondera a la Procuradora o Procurador General del Estado, ademas de las otras




funciones que determine la ley

1. La representacion judicial del Estado.
2. El patrocinio del Estado y de sus instituciones.
3. El asesoramiento legal y la absolucion de las consultas juridicas a los organismos y entidades del sector publico con caracter vinculante, sobre la inteligencia o aplicacion de la ley, en aquellos temas en que la Constitucion o la ley no otorguen competencias a otras autoridades u organismos.
4. Controlar con sujecion a la ley los actos y contratos que suscriban los organismos y entidades del sector publico.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 2, 3, 5, 13 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 64, 65

TITULO V
ORGANIZACION TERRITORIAL DEL ESTADO

Capitulo primero Principios generales

Art. 238 Los gobiernos autonomos descentralizados gozaran de autonomia politica, administrativa y financiera, y se regiran por los principios de solidaridad, subsidiariedad, equidad interterritorial, integracion y participacion ciudadana. En ningun caso el ejercicio de la autonomia permitira la secesion del territorio nacional.

Constituyen gobiernos autonomos descentralizados las juntas parroquiales rurales, los concejos municipales, los concejos metropolitanos, los consejos provinciales y los consejos regionales.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 3, 5, 6, 29


Art. 239 El regimen de gobiernos autonomos descentralizados se regira por la ley correspondiente, que establecera un sistema nacional de competencias de caracter obligatorio y progresivo y definira las politicas y mecanismos para compensar los desequilibrios territoriales en el proceso de desarrollo.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 1, 2, 108


Art. 240 Los gobiernos autonomos descentralizados de las regiones, distritos metropolitanos, provincias y cantones tendran facultades legislativas en el ambito de sus competencias y jurisdicciones territoriales. Las juntas parroquiales rurales tendran facultades reglamentarias.

Todos los gobiernos autonomos descentralizados ejerceran facultades ejecutivas en el ambito de sus competencias y jurisdicciones territoriales.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 7, 10, 28


Art. 241 La planificacion garantizara el ordenamiento territorial y sera obligatoria en todos los gobiernos autonomos descentralizados.





Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 295, 298


Capitulo segundo Organizacion del territorio

Art. 242 El Estado se organiza territorialmente en regiones, provincias, cantones y parroquias rurales. Por razones de conservacion ambiental, etnico-culturales o de poblacion podran constituirse regimenes especiales.

Los distritos metropolitanos autonomos, la provincia de Galapagos y las circunscripciones territoriales indigenas y pluriculturales seran regimenes especiales.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 10, 28
LEY ORGANICA DE REGIMEN ESPECIAL DE LA PROVINCIA DE GALAPAGOS, Arts. 1


Art. 243 Dos o mas regiones, provincias, cantones o parroquias contiguas podran agruparse y formar mancomunidades, con la finalidad de mejorar la gestion de sus competencias y favorecer sus procesos de integracion. Su creacion, estructura y administracion seran reguladas por la ley.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 285


Art. 244 Dos o mas provincias con continuidad territorial, superficie regional mayor a veinte mil kilometros cuadrados y un numero de habitantes que en conjunto sea superior al cinco por ciento de la poblacion nacional, formaran regiones autonomas de acuerdo con la ley. Se procurara el equilibrio interregional, la afinidad historica y cultural, la complementariedad ecologica y el manejo integrado de cuencas. La ley creara incentivos economicos y de otra indole, para que las provincias se integren en regiones.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 16, 30, 33, 34, 35, 36, 37


Art. 245 La iniciativa para la conformacion de una region autonoma correspondera a los gobiernos provinciales, los que elaboraran un proyecto de ley de regionalizacion que propondra la conformacion territorial de la nueva region, asi como un proyecto de estatuto de autonomia regional.

La Asamblea Nacional aprobara en un plazo maximo de ciento veinte dias el proyecto de ley, y en caso de no pronunciarse dentro de este plazo se considerara aprobado. Para negar o archivar el proyecto de ley, la Asamblea Nacional requerira de los votos de las dos terceras partes de sus integrantes.

El proyecto de estatuto sera presentado ante la Corte Constitucional para que verifique su conformidad con la Constitucion. El dictamen correspondiente se emitira en un plazo maximo de cuarenta y cinco dias, y en caso de no emitirse dentro de este se entendera que el dictamen es favorable.

Con el dictamen favorable de la Corte Constitucional y la aprobacion del proyecto de ley organica, se convocara a consulta popular en las provincias que formarian la region, para que se pronuncien sobre el estatuto regional.





Si la consulta fuera aprobada por la mayoria absoluta de los votos validamente emitidos en cada provincia, entrara en vigencia la ley y su estatuto, y se convocara a elecciones regionales en los siguientes cuarenta y cinco dias para nombrar a las autoridades y representantes correspondientes.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 104, 120


Art. 246 El estatuto aprobado sera la norma institucional basica de la region y establecera su denominacion, simbolos, principios, instituciones del gobierno regional y su sede, asi como la identificacion de los bienes, rentas, recursos propios y la enumeracion de las competencias que inicialmente asumira. Las reformas al estatuto se realizaran con sujecion al proceso en el establecido y requeriran de dictamen favorable de la Corte Constitucional.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 16


Art. 247 El canton o conjunto de cantones contiguos en los que existan conurbaciones, con un numero de habitantes mayor al siete por ciento de la poblacion nacional podran constituir un distrito metropolitano.

Los cantones interesados en formar un distrito metropolitano seguiran el mismo procedimiento establecido para la conformacion de las regiones. Sus concejos cantonales elaboraran una propuesta que contenga un proyecto de ley y un proyecto de estatuto de autonomia del distrito metropolitano.

Los distritos metropolitanos coordinaran las acciones de su administracion con las provincias y regiones que los circundan.

El estatuto del distrito metropolitano cumplira con las mismas condiciones que el estatuto de las regiones.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 245, 246
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 28, 72, 73, 74, 77, 82


Art. 248 Se reconocen las comunidades, comunas, recintos, barrios y parroquias urbanas. La ley regulara su existencia con la finalidad de que sean consideradas como unidades basicas de participacion en los gobiernos autonomos descentralizados y en el sistema nacional de planificacion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 302


Art. 249 Los cantones cuyos territorios se encuentren total o parcialmente dentro de una franja fronteriza de cuarenta kilometros, recibiran atencion preferencial para afianzar una cultura de paz y el desarrollo socioeconomico, mediante politicas integrales que precautelen la soberania, biodiversidad natural e interculturalidad. La ley regulara y garantizara la aplicacion de estos derechos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 5, 83





Art. 250 El territorio de las provincias amazonicas forma parte de un ecosistema necesario para el equilibrio ambiental del planeta. Este territorio constituira una circunscripcion territorial especial para la que existira una planificacion integral recogida en una ley que incluira aspectos sociales, economicos, ambientales y culturales, con un ordenamiento territorial que garantice la conservacion y proteccion de sus ecosistemas y el principio del sumak kawsay.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 259
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 12


Capitulo tercero
Gobiernos autonomos descentralizados y regimenes especiales

Art. 251 Cada region autonoma elegira por votacion a su consejo regional y a su gobernadora o gobernador regional, que lo presidira y tendra voto dirimente. Los consejeros regionales se elegiran de forma proporcional a la poblacion urbana y rural por un periodo de cuatro anos, y entre ellos se elegira una vicegobernadora o vicegobernador.

Cada gobierno regional establecera en su estatuto los mecanismos de participacion ciudadana que la Constitucion prevea.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 33, 34, 35 ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 24 LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 89

Art. 252 Cada provincia tendra un consejo provincial con sede en su capital, que estara integrado por una prefecta o prefecto y una viceprefecta o viceprefecto elegidos por votacion popular; por alcaldesas o alcaldes, o concejalas o concejales en representacion de los cantones; y por representantes elegidos de entre quienes presidan las juntas parroquiales rurales, de acuerdo con la ley.

La prefecta o prefecto sera la maxima autoridad administrativa, que presidira el Consejo con voto dirimente, y en su ausencia temporal o definitiva sera reemplazado por la persona que ejerza la viceprefectura, elegida por votacion popular en binomio con la prefecta o prefecto.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 43, 47, 50 LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 90

Art. 253 Cada canton tendra un concejo cantonal, que estara integrado por la alcaldesa o alcalde y las concejalas y concejales elegidos por votacion popular, entre quienes se elegira una vicealcaldesa o vicealcalde. La alcaldesa o alcalde sera su maxima autoridad administrativa y lo presidira con voto dirimente. En el concejo estara representada proporcionalmente a la poblacion cantonal urbana y rural, en los terminos que establezca la ley.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 56 LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 20





Art. 254 Cada distrito metropolitano autonomo tendra un concejo elegido por votacion popular. La alcaldesa o alcalde metropolitano sera su maxima autoridad administrativa y presidira el concejo con voto dirimente.

Los distritos metropolitanos autonomos estableceran regimenes que permitan su funcionamiento descentralizado o desconcentrado.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 73, 86


Art. 255 Cada parroquia rural tendra una junta parroquial conformada por vocales de eleccion popular, cuyo vocal mas votado la presidira. La conformacion, las atribuciones y responsabilidades de las juntas parroquiales estaran determinadas en la ley.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 66, 67


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, LAS EMPRESAS ELECTRICAS PERTENECEN AL SECTOR PRIVADO, 19-nov-2001


Art. 256 Quienes ejerzan la gobernacion territorial y las alcaldias metropolitanas, seran miembros de un gabinete territorial de consulta que sera convocado por la Presidencia de la Republica de manera periodica.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 36, 37
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 24


Art. 257 En el marco de la organizacion politico administrativa podran conformarse circunscripciones territoriales indigenas o afroecuatorianas, que ejerceran las competencias del gobierno territorial autonomo correspondiente, y se regiran por principios de interculturalidad, plurinacionalidad y de acuerdo con los derechos colectivos.

Las parroquias, cantones o provincias conformados mayoritariamente por comunidades, pueblos o nacionalidades indigenas, afroecuatorianos, montubios o ancestrales podran adoptar este regimen de administracion especial, luego de una consulta aprobada por al menos las dos terceras partes de los votos validos. Dos o mas circunscripciones administradas por gobiernos territoriales indigenas o pluriculturales podran integrarse y conformar una nueva circunscripcion. La ley establecera las normas de conformacion, funcionamiento y competencias de estas circunscripciones.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 58, 104
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103


Art. 258 La provincia de Galapagos tendra un gobierno de regimen especial. Su planificacion y desarrollo se organizara en funcion de un estricto apego a los principios de conservacion del patrimonio natural del Estado y del buen vivir, de conformidad con lo que la ley determine.

Su administracion estara a cargo de un Consejo de Gobierno presidido por el representante de la Presidencia de la Republica e integrado por las alcaldesas y alcaldes de los municipios de la




provincia de Galapagos, representante de las juntas parroquiales y los representantes de los organismos que determine la ley.

Dicho Consejo de Gobierno tendra a su cargo la planificacion, manejo de los recursos y organizacion de las actividades que se realicen en la provincia. La ley definira el organismo que actuara en calidad de secretaria tecnica.

Para la proteccion del distrito especial de Galapagos se limitaran los derechos de migracion interna, trabajo o cualquier otra actividad publica o privada que pueda afectar al ambiente. En materia de ordenamiento territorial, el Consejo de Gobierno dictara las politicas en coordinacion con los municipios y juntas parroquiales, quienes las ejecutaran.

Las personas residentes permanentes afectadas por la limitacion de los derechos tendran acceso preferente a los recursos naturales y a las actividades ambientalmente sustentables.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 104, 196
LEY ORGANICA DE REGIMEN ESPECIAL DE LA PROVINCIA DE GALAPAGOS, Arts. 2, 5, 6, 7, 11, 23, 24, 25, 26, 27, 56


Art. 259 Con la finalidad de precautelar la biodiversidad del ecosistema amazonico, el Estado central y los gobiernos autonomos descentralizados adoptaran politicas de desarrollo sustentable que, adicionalmente, compensen las inequidades de su desarrollo y consoliden la soberania.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 12


Capitulo cuarto
Regimen de competencias

Art. 260 El ejercicio de las competencias exclusivas no excluira el ejercicio concurrente de la gestion en la prestacion de servicios publicos y actividades de colaboracion y complementariedad entre los distintos niveles de gobierno.

Art. 261 El Estado central tendra competencias exclusivas sobre

1. La defensa nacional, proteccion interna y orden publico.
2. Las relaciones internacionales.
3. El registro de personas, nacionalizacion de extranjeros y control migratorio.
4. La planificacion nacional.
5. Las politicas economica, tributaria, aduanera, arancelaria; fiscal y monetaria; comercio exterior y endeudamiento.

6. Las politicas de educacion, salud, seguridad social, vivienda. Planificar, construir y mantener la infraestructura fisica y los equipamientos correspondientes en educacion y salud.

7. Las areas naturales protegidas y los recursos naturales.
8. El manejo de desastres naturales.
9. Las que le corresponda aplicar como resultado de tratados internacionales.
10. El espectro radioelectrico y el regimen general de comunicaciones y telecomunicaciones; puertos y aeropuertos.
11. Los recursos energeticos; minerales, hidrocarburos, hidricos, biodiversidad y recursos forestales.
12. El control y administracion de las empresas publicas nacionales.

Nota Numeral 6 reformado por articulo 10 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro




Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA DEFENSA NACIONAL, Arts. 3, 4, 5 LEY ORGANICA DEL SERVICIO EXTERIOR, Arts. 2, 3
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 17, 34, 147, 285, 348, 361, 375, 408
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 3, 4, 7 LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 3, 4 LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 59
LEY ORGANICA DEL SERVICIO EXTERIOR, Arts. 4, 7 LEY GENERAL DE PUERTOS, Arts. 3
LEY DE HIDROCARBUROS, 1978, Arts. 1, 2, 7
LEY ORGANICA DE RECURSOS HIDRICOS USOS Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA, Arts. 5, 8, 10, 28, 34, 35 LEY ORGANICA DE MOVILIDAD HUMANA, Arts. 70

Jurisprudencia
Gaceta Judicial, RECLAMACIONES LABORALES, 14-sep-2009


Art. 262 Los gobiernos regionales autonomos tendran las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de las otras que determine la ley que regule el sistema nacional de competencias

1. Planificar el desarrollo regional y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, provincial, cantonal y parroquial.
2. Gestionar el ordenamiento de cuencas hidrograficas y propiciar la creacion de consejos de cuenca, de acuerdo con la ley.
3. Planificar, regular y controlar el transito y el transporte regional y el cantonal en tanto no lo asuman las municipalidades.
4. Planificar, construir y mantener el sistema vial de ambito regional.
5. Otorgar personalidad juridica, registrar y controlar las organizaciones sociales de caracter regional.
6. Determinar las politicas de investigacion e innovacion del conocimiento, desarrollo y transferencia de tecnologias, necesarias para el desarrollo regional, en el marco de la planificacion nacional.
7. Fomentar las actividades productivas regionales.
8. Fomentar la seguridad alimentaria regional.
9. Gestionar la cooperacion internacional para el cumplimiento de sus competencias.

En el ambito de estas competencias exclusivas y en el uso de sus facultades, expedira normas regionales.

Concordancias
LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, Arts. 45, 66 CODIGO ORGANICO DE LA PRODUCCION, COMERCIO E INVERSIONES, COPCI, Arts. 1, 2, 24, 61 CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 32

Art. 263 Los gobiernos provinciales tendran las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de las otras que determine la ley

1. Planificar el desarrollo provincial y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, cantonal y parroquial.
2. Planificar, construir y mantener el sistema vial de ambito provincial, que no incluya las zonas urbanas.




3. Ejecutar, en coordinacion con el gobierno regional, obras en cuencas y micro cuencas.
4. La gestion ambiental provincial.
5. Planificar, construir, operar y mantener sistemas de riego.
6. Fomentar la actividad agropecuaria.
7. Fomentar las actividades productivas provinciales.
8. Gestionar la cooperacion internacional para el cumplimiento de sus competencias.

En el ambito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expediran ordenanzas provinciales.

Concordancias
LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, Arts. 68 CODIGO ORGANICO DE LA PRODUCCION, COMERCIO E INVERSIONES, COPCI, Arts. 1, 2 CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 42

Art. 264 Los gobiernos municipales tendran las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio de otras que determine la ley

1. Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo urbano y rural.
2. Ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton.
3. Planificar, construir y mantener la vialidad urbana.
4. Prestar los servicios publicos de agua potable, alcantarillado, depuracion de aguas residuales, manejo de desechos solidos, actividades de saneamiento ambiental y aquellos que establezca la ley.
5. Crear, modificar o suprimir mediante ordenanzas, tasas y contribuciones especiales de mejoras.
6. Planificar, regular y controlar el transito y el transporte publico dentro de su territorio cantonal.

7. Planificar, construir y mantener la infraestructura fisica y los equipamientos de los espacios publicos destinados al desarrollo social, cultural y deportivo de acuerdo con la ley. Previa autorizacion del ente rector de la politica publica podran construir y mantener la infraestructura fisica y los equipamientos de salud y educacion.

8. Preservar, mantener y difundir el patrimonio arquitectonico, cultural y natural del canton y construir los espacios publicos para estos fines.
9. Formar y administrar los catastros inmobiliarios urbanos y rurales.
10. Delimitar, regular, autorizar y controlar el uso de las playas de mar, riberas y lechos de rios, lagos y lagunas, sin perjuicio de las limitaciones que establezca la ley.
11. Preservar y garantizar el acceso efectivo de las personas al uso de las playas de mar, riberas de rios, lagos y lagunas.
12. Regular, autorizar y controlar la explotacion de materiales aridos y petreos, que se encuentren en los lechos de los rios, lagos, playas de mar y canteras.
13. Gestionar los servicios de prevencion, proteccion, socorro y extincion de incendios.
14. Gestionar la cooperacion internacional para el cumplimiento de sus competencias.

En el ambito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expediran ordenanzas cantonales.

Nota Numeral 7 sustituido por articulo 11 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC.




pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 264 Los gobiernos municipales tendran las siguientes competencias exclusivas sin perjuicio de otras que determine la ley

1. Planificar el desarrollo cantonal y formular los correspondientes planes de ordenamiento territorial, de manera articulada con la planificacion nacional, regional, provincial y parroquial, con el fin de regular el uso y la ocupacion del suelo urbano y rural.
2. Ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton.
3. Planificar, construir y mantener la vialidad urbana.
4. Prestar los servicios publicos de agua potable, alcantarillado, depuracion de aguas residuales, manejo de desechos solidos, actividades de saneamiento ambiental y aquellos que establezca la ley.
5. Crear, modificar o suprimir mediante ordenanzas, tasas y contribuciones especiales de mejoras.
6. Planificar, regular y controlar el transito y el transporte publico dentro de su territorio cantonal.
7. Planificar, construir y mantener la infraestructura fisica y los equipamientos de salud y educacion, asi como los espacios publicos destinados al desarrollo social, cultural y deportivo, de acuerdo con la ley.
8. Preservar, mantener y difundir el patrimonio arquitectonico, cultural y natural del canton y construir los espacios publicos para estos fines.
9. Formar y administrar los catastros inmobiliarios urbanos y rurales.
10. Delimitar, regular, autorizar y controlar el uso de las playas de mar, riberas y lechos de rios, lagos y lagunas, sin perjuicio de las limitaciones que establezca la ley.
11. Preservar y garantizar el acceso efectivo de las personas al uso de las playas de mar, riberas de rios, lagos y lagunas.
12. Regular, autorizar y controlar la explotacion de materiales aridos y petreos, que se encuentren en los lechos de los rios, lagos, playas de mar y canteras.
13. Gestionar los servicios de prevencion, proteccion, socorro y extincion de incendios.
14. Gestionar la cooperacion internacional para el cumplimiento de sus competencias.

En el ambito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expediran ordenanzas cantonales.

Concordancias
LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, Arts. 66 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 611, 612
LEY ORGANICA DE RECURSOS HIDRICOS USOS Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA, Arts. 4, 10, 18, 60 CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 55

Art. 265 El sistema publico de registro de la propiedad sera administrado de manera concurrente entre el Ejecutivo y las municipalidades.

Concordancias
LEY DE REGISTRO, Arts. 1, 2, 3, 11


Art. 266 Los gobiernos de los distritos metropolitanos autonomos ejerceran las competencias que corresponden a los gobiernos cantonales y todas las que sean aplicables de los gobiernos provinciales y regionales, sin perjuicio de las adicionales que determine la ley que regule el sistema nacional de competencias.

En el ambito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, expediran ordenanzas




distritales.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 85


Art. 267 Los gobiernos parroquiales rurales ejerceran las siguientes competencias exclusivas, sin perjuicio de las adicionales que determine la ley

1. Planificar el desarrollo parroquial y su correspondiente ordenamiento territorial, en coordinacion con el gobierno cantonal y provincial.
2. Planificar, construir y mantener la infraestructura fisica, los equipamientos y los espacios publicos de la parroquia, contenidos en los planes de desarrollo e incluidos en los presupuestos participativos anuales.
3. Planificar y mantener, en coordinacion con los gobiernos provinciales, la vialidad parroquial rural.
4. Incentivar el desarrollo de actividades productivas comunitarias, la preservacion de la biodiversidad y la proteccion del ambiente.
5. Gestionar, coordinar y administrar los servicios publicos que le sean delegados o descentralizados por otros niveles de gobierno.
6. Promover la organizacion de los ciudadanos de las comunas, recintos y demas asentamientos rurales, con el caracter de organizaciones territoriales de base.
7. Gestionar la cooperacion internacional para el cumplimiento de sus competencias.
8. Vigilar la ejecucion de obras y la calidad de los servicios publicos.

En el ambito de sus competencias y territorio, y en uso de sus facultades, emitiran acuerdos y resoluciones.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA PRODUCCION, COMERCIO E INVERSIONES, COPCI, Arts. 1, 2, 4, 22, 57


Art. 268 La ley determinara los casos excepcionales, el procedimiento y la forma de control, en los que por omision o deficiente ejecucion de una competencia se podra intervenir en la gestion del gobierno autonomo descentralizado en esa competencia, en forma temporal y subsidiaria, hasta que se supere la causa que motivo la intervencion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238


Art. 269 El sistema nacional de competencias contara con un organismo tecnico conformado por un representante de cada nivel de gobierno, que tendra las siguientes funciones

1. Regular el procedimiento y el plazo maximo de transferencia de las competencias exclusivas, que de forma obligatoria y progresiva deberan asumir los gobiernos autonomos descentralizados. Los gobiernos que acrediten tener capacidad operativa podran asumir inmediatamente estas competencias.
2. Regular el procedimiento de transferencia de las competencias adicionales que senale la ley a favor del gobierno autonomo descentralizado.
3. Regular la gestion de las competencias concurrentes entre los diferentes niveles de gobierno, de acuerdo al principio de subsidiariedad y sin incurrir en la superposicion de competencias.
4. Asignar las competencias residuales a favor de los gobiernos autonomos descentralizados, excepto aquellas que por su naturaleza no sean susceptibles de transferencia.
5. Resolver en sede administrativa los conflictos de competencia que surjan entre los distintos niveles de gobierno, de acuerdo con los principios de subsidiariedad y competencia, sin perjuicio de la accion ante la Corte Constitucional.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238, 429
CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 108


Capitulo quinto Recursos economicos

Art. 270 Los gobiernos autonomos descentralizados generaran sus propios recursos financieros y participaran de las rentas del Estado, de conformidad con los principios de subsidiariedad, solidaridad y equidad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238, 270
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 12, 18, 28, 44, 112, 125


Art. 271 Los gobiernos autonomos descentralizados participaran de al menos el quince por ciento de ingresos permanentes y de un monto no inferior al cinco por ciento de los no permanentes correspondientes al Estado central, excepto los de endeudamiento publico.

Las asignaciones anuales seran predecibles, directas, oportunas y automaticas, y se haran efectivas mediante las transferencias desde la Cuenta Unica del Tesoro Nacional a las cuentas de los gobiernos autonomos descentralizados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238, 271, 274, 289 CODIGO ORGANICO DE ORGANIZACION TERRITORIAL, COOTAD, Arts. 167, 200

Art. 272 La distribucion de los recursos entre los gobiernos autonomos descentralizados sera regulada por la ley, conforme a los siguientes criterios

1. Tamano y densidad de la poblacion.
2. Necesidades basicas insatisfechas, jerarquizadas y consideradas en relacion con la poblacion residente en el territorio de cada uno de los gobiernos autonomos descentralizados.
3. Logros en el mejoramiento de los niveles de vida, esfuerzo fiscal y administrativo, y cumplimiento de metas del Plan Nacional de Desarrollo y del plan de desarrollo del gobierno autonomo descentralizado.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 280


Art. 273 Las competencias que asuman los gobiernos autonomos descentralizados seran transferidas con los correspondientes recursos. No habra transferencia de competencias sin la transferencia de recursos suficientes, salvo expresa aceptacion de la entidad que asuma las competencias.

Los costos directos e indirectos del ejercicio de las competencias descentralizables en el ambito territorial de cada uno de los gobiernos autonomos descentralizados se cuantificaran por un organismo tecnico, que se integrara en partes iguales por delegados del Ejecutivo y de cada uno de los gobiernos autonomos descentralizados, de acuerdo con la ley organica correspondiente.

Unicamente en caso de catastrofe existiran asignaciones discrecionales no permanentes para los




gobiernos autonomos descentralizados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238


Art. 274 Los gobiernos autonomos descentralizados en cuyo territorio se exploten o industrialicen recursos naturales no renovables tendran derecho a participar de las rentas que perciba el Estado por esta actividad, de acuerdo con la ley.

Concordancias
LEY DE HIDROCARBUROS, 1978, Arts. 93


TITULO VI
REGIMEN DE DESARROLLO

Capitulo primero Principios generales

Art. 275 El regimen de desarrollo es el conjunto organizado, sostenible y dinamico de los sistemas economicos, politicos, socio-culturales y ambientales, que garantizan la realizacion del buen vivir, del sumak kawsay.

El Estado planificara el desarrollo del pais para garantizar el ejercicio de los derechos, la consecucion de los objetivos del regimen de desarrollo y los principios consagrados en la Constitucion. La planificacion propiciara la equidad social y territorial, promovera la concertacion, y sera participativa, descentralizada, desconcentrada y transparente.

El buen vivir requerira que las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades gocen efectivamente de sus derechos, y ejerzan responsabilidades en el marco de la interculturalidad, del respeto a sus diversidades, y de la convivencia armonica con la naturaleza.

Art. 276 El regimen de desarrollo tendra los siguientes objetivos

1. Mejorar la calidad y esperanza de vida, y aumentar las capacidades y potencialidades de la poblacion en el marco de los principios y derechos que establece la Constitucion.
2. Construir un sistema economico, justo, democratico, productivo, solidario y sostenible basado en la distribucion igualitaria de los beneficios del desarrollo, de los medios de produccion y en la generacion de trabajo digno y estable.
3. Fomentar la participacion y el control social, con reconocimiento de las diversas identidades y promocion de su representacion equitativa, en todas las fases de la gestion del poder publico.
4. Recuperar y conservar la naturaleza y mantener un ambiente sano y sustentable que garantice a las personas y colectividades el acceso equitativo, permanente y de calidad al agua, aire y suelo, y a los beneficios de los recursos del subsuelo y del patrimonio natural.
5. Garantizar la soberania nacional, promover la integracion latinoamericana e impulsar una insercion estrategica en el contexto internacional, que contribuya a la paz y a un sistema democratico y equitativo mundial.
6. Promover un ordenamiento territorial equilibrado y equitativo que integre y articule las actividades socioculturales, administrativas, economicas y de gestion, y que coadyuve a la unidad del Estado.
7. Proteger y promover la diversidad cultural y respetar sus espacios de reproduccion e intercambio; recuperar, preservar y acrecentar la memoria social y el patrimonio cultural.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 3 CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 14, 71, 282






Art. 277 Para la consecucion del buen vivir, seran deberes generales del Estado

1. Garantizar los derechos de las personas, las colectividades y la naturaleza.
2. Dirigir, planificar y regular el proceso de desarrollo.
3. Generar y ejecutar las politicas publicas, y controlar y sancionar su incumplimiento.
4. Producir bienes, crear y mantener infraestructura y proveer servicios publicos.
5. Impulsar el desarrollo de las actividades economicas mediante un orden juridico e instituciones politicas que las promuevan, fomenten y defiendan mediante el cumplimiento de la Constitucion y la ley.
6. Promover e impulsar la ciencia, la tecnologia, las artes, los saberes ancestrales y en general las actividades de la iniciativa creativa comunitaria, asociativa, cooperativa y privada.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 71, 385


Art. 278 Para la consecucion del buen vivir, a las personas y a las colectividades, y sus diversas formas organizativas, les corresponde

1. Participar en todas las fases y espacios de la gestion publica y de la planificacion del desarrollo nacional y local, y en la ejecucion y control del cumplimiento de los planes de desarrollo en todos sus niveles.
2. Producir, intercambiar y consumir bienes y servicios con responsabilidad social y ambiental.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 1, 95
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 9


Capitulo segundo
Planificacion participativa para el desarrollo

Art. 279 El sistema nacional descentralizado de planificacion participativa organizara la planificacion para el desarrollo. El sistema se conformara por un Consejo Nacional de Planificacion, que integrara a los distintos niveles de gobierno, con participacion ciudadana, y tendra una secretaria tecnica, que lo coordinara. Este consejo tendra por objetivo dictar los lineamientos y las politicas que orienten al sistema y aprobar el Plan Nacional de Desarrollo, y sera presidido por la Presidenta o Presidente de la Republica.

Los consejos de planificacion en los gobiernos autonomos descentralizados estaran presididos por sus maximos representantes e integrados de acuerdo con la ley.

Los consejos ciudadanos seran instancias de deliberacion y generacion de lineamientos y consensos estrategicos de largo plazo, que orientaran el desarrollo nacional.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 147, 238
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 18, 20, 21, 22, 26, 40 LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 2

Art. 280 El Plan Nacional de Desarrollo es el instrumento al que se sujetaran las politicas, programas y proyectos publicos; la programacion y ejecucion del presupuesto del Estado; y la inversion y la asignacion de los recursos publicos; y coordinar las competencias exclusivas entre el




Estado central y los gobiernos autonomos descentralizados. Su observancia sera de caracter obligatorio para el sector publico e indicativo para los demas sectores.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 2, 8


Capitulo tercero Soberania alimentaria

Art. 281 La soberania alimentaria constituye un objetivo estrategico y una obligacion del Estado para garantizar que las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades alcancen la autosuficiencia de alimentos sanos y culturalmente apropiado de forma permanente.

Para ello, sera responsabilidad del Estado

1. Impulsar la produccion, transformacion agroalimentaria y pesquera de las pequenas y medianas unidades de produccion, comunitarias y de la economia social y solidaria.
2. Adoptar politicas fiscales, tributarias y arancelarias que protejan al sector agroalimentario y pesquero nacional, para evitar la dependencia de importaciones de alimentos.
3. Fortalecer la diversificacion y la introduccion de tecnologias ecologicas y organicas en la produccion agropecuaria.
4. Promover politicas redistributivas que permitan el acceso del campesinado a la tierra, al agua y otros recursos productivos.
5. Establecer mecanismos preferenciales de financiamiento para los pequenos y medianos productores y productoras, facilitandoles la adquisicion de medios de produccion.
6. Promover la preservacion y recuperacion de la agrobiodiversidad y de los saberes ancestrales vinculados a ella; asi como el uso, la conservacion e intercambio libre de semillas.
7. Precautelar que los animales destinados a la alimentacion humana esten sanos y sean criados en un entorno saludable.
8. Asegurar el desarrollo de la investigacion cientifica y de la innovacion tecnologica apropiadas para garantizar la soberania alimentaria.
9. Regular bajo normas de bioseguridad el uso y desarrollo de biotecnologia, asi como su experimentacion, uso y comercializacion.
10. Fortalecer el desarrollo de organizaciones y redes de productores y de consumidores, asi como las de comercializacion y distribucion de alimentos que promueva la equidad entre espacios rurales y urbanos.
11. Generar sistemas justos y solidarios de distribucion y comercializacion de alimentos. Impedir practicas monopolicas y cualquier tipo de especulacion con productos alimenticios.
12. Dotar de alimentos a las poblaciones victimas de desastres naturales o antropicos que pongan en riesgo el acceso a la alimentacion. Los alimentos recibidos de ayuda internacional no deberan afectar la salud ni el futuro de la produccion de alimentos producidos localmente.
13. Prevenir y proteger a la poblacion del consumo de alimentos contaminados o que pongan en riesgo su salud o que la ciencia tenga incertidumbre sobre sus efectos.
14. Adquirir alimentos y materias primas para programas sociales y alimenticios, prioritariamente a redes asociativas de pequenos productores y productoras.

Concordancias
LEY ORGANICA DEL REGIMEN DE LA SOBERANIA ALIMENTARIA, Arts. 3, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 19, 24, 25, 26, 33, 34
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 13, 57, 282, 336, 385, 401 LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, Arts. 2, 51, 53
LEY ORGANICA DE REGULACION Y CONTROL DEL PODER DE MERCADO, Arts. 4, 9, 11
REGLAMENTO A LEY ORGANICA DE REGULACION Y CONTROL DEL PODER MERCADO, Arts. 4, 6, 8, 50




LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 67 LEY ORGANICA DE ECONOMIA POPULAR Y SOLIDARIA, Arts. 15, 112, 132, 137

Art. 282 El Estado normara el uso y acceso a la tierra que debera cumplir la funcion social y ambiental. Un fondo nacional de tierra, establecido por ley, regulara el acceso equitativo de campesinos y campesinas a la tierra.

Se prohibe el latifundio y la concentracion de la tierra, asi como el acaparamiento o privatizacion del agua y sus fuentes.

El Estado regulara el uso y manejo del agua de riego para la produccion de alimentos, bajo los principios de equidad, eficiencia y sostenibilidad ambiental.

Concordancias
LEY ORGANICA DEL REGIMEN DE LA SOBERANIA ALIMENTARIA, Arts. 5
LEY ORGANICA DE RECURSOS HIDRICOS USOS Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA, Arts. 6, 39, 40, 47, 86


Capitulo cuarto Soberania economica

Seccion primera
Sistema economico y politica economica

Art. 283 El sistema economico es social y solidario; reconoce al ser humano como sujeto y fin; propende a una relacion dinamica y equilibrada entre sociedad, Estado y mercado, en armonia con la naturaleza; y tiene por objetivo garantizar la produccion y reproduccion de las condiciones materiales e inmateriales que posibiliten el buen vivir.

El sistema economico se integrara por las formas de organizacion economica publica, privada, mixta, popular y solidaria, y las demas que la Constitucion determine. La economia popular y solidaria se regulara de acuerdo con la ley e incluira a los sectores cooperativistas, asociativos y comunitarios.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 3, 4, 6 LEY ORGANICA DE ECONOMIA POPULAR Y SOLIDARIA, Arts. 2, 8

Art. 284 La politica economica tendra los siguientes objetivos

1. Asegurar una adecuada distribucion del ingreso y de la riqueza nacional.
2. Incentivar la produccion nacional, la productividad y competitividad sistemicas, la acumulacion del conocimiento cientifico y tecnologico, la insercion estrategica en la economia mundial y las actividades productivas complementarias en la integracion regional.
3. Asegurar la soberania alimentaria y energetica.
4. Promocionar la incorporacion del valor agregado con maxima eficiencia, dentro de los limites biofisicos de la naturaleza y el respeto a la vida y a las culturas.
5. Lograr un desarrollo equilibrado del territorio nacional, la integracion entre regiones, en el campo, entre el campo y la ciudad, en lo economico, social y cultural.
6. Impulsar el pleno empleo y valorar todas las formas de trabajo, con respeto a los derechos laborales.
7. Mantener la estabilidad economica, entendida como el maximo nivel de produccion y empleo sostenibles en el tiempo.
8. Propiciar el intercambio justo y complementario de bienes y servicios en mercados transparentes y eficientes.




9. Impulsar un consumo social y ambientalmente responsable.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 3, 5 CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 33, 281, 334, 336, 397
CODIGO ORGANICO DE LA PRODUCCION, COMERCIO E INVERSIONES, COPCI, Arts. 1, 2, 3, 22 LEY ORGANICA DEL REGIMEN DE LA SOBERANIA ALIMENTARIA, Arts. 1, 2, 3
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 11, 42
LEY ORGANICA DE SERVICIO PUBLICO, LOSEP, Arts. 4, 23
LEY ORGANICA DE REGULACION Y CONTROL DEL PODER DE MERCADO, Arts. 1, 4 LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, Arts. 5
LEY ORGANICA DE ECONOMIA POPULAR Y SOLIDARIA, Arts. 2, 8


Seccion segunda Politica fiscal

Art. 285 La politica fiscal tendra como objetivos especificos

1. El financiamiento de servicios, inversion y bienes publicos.
2. La redistribucion del ingreso por medio de transferencias, tributos y subsidios adecuados.
3. La generacion de incentivos para la inversion en los diferentes sectores de la economia y para la produccion de bienes y servicios, socialmente deseables y ambientalmente aceptables.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 339
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 84, 85, 92


Art. 286 Las finanzas publicas, en todos los niveles de gobierno, se conduciran de forma sostenible, responsable y transparente y procuraran la estabilidad economica. Los egresos permanentes se financiaran con ingresos permanentes.

Los egresos permanentes para salud, educacion y justicia seran prioritarios y, de manera excepcional, podran ser financiados con ingresos no permanentes.

Concordancias
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 3, 4, 5
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 2, 7, 72, 79, 81


Art. 287 Toda norma que cree una obligacion financiada con recursos publicos establecera la fuente de financiamiento correspondiente. Solamente las instituciones de derecho publico podran financiarse con tasas y contribuciones especiales establecidas por ley.

Concordancias
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 76 LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 3

Art. 288 Las compras publicas cumpliran con criterios de eficiencia, transparencia, calidad, responsabilidad ambiental y social. Se priorizaran los productos y servicios nacionales, en particular los provenientes de la economia popular y solidaria, y de las micro, pequenas y medianas unidades productivas.





Concordancias
CODIGO ORGANICO DE LA PRODUCCION, COMERCIO E INVERSIONES, COPCI, Arts. 59 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 4, 9, 21, 52

Seccion tercera Endeudamiento publico

Art. 289 La contratacion de deuda publica en todos los niveles del Estado se regira por las directrices de la respectiva planificacion y presupuesto, y sera autorizada por un comite de deuda y financiamiento de acuerdo con la ley, que definira su conformacion y funcionamiento. El Estado promovera las instancias para que el poder ciudadano vigile y audite el endeudamiento publico.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 291
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 124, 137 LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 3

Art. 290 El endeudamiento publico se sujetara a las siguientes regulaciones

1. Se recurrira al endeudamiento publico solo cuando los ingresos fiscales y los recursos provenientes de cooperacion internacional sean insuficientes.
2. Se velara para que el endeudamiento publico no afecte a la soberania, los derechos, el buen vivir y la preservacion de la naturaleza.
3. Con endeudamiento publico se financiaran exclusivamente programas y proyectos de inversion para infraestructura, o que tengan capacidad financiera de pago. Solo se podra refinanciar deuda publica externa, siempre que las nuevas condiciones sean mas beneficiosas para el Ecuador.
4. Los convenios de renegociacion no contendran, de forma tacita o expresa, ninguna forma de anatocismo o usura.
5. Se procedera a la impugnacion de las deudas que se declaren ilegitimas por organismo competente. En caso de ilegalidad declarada, se ejercera el derecho de repeticion.
6. Seran imprescriptibles las acciones por las responsabilidades administrativas o civiles causadas por la adquisicion y manejo de deuda publica.
7. Se prohibe la estatizacion de deudas privadas.
8. La concesion de garantias de deuda por parte del Estado se regulara por ley.
9. La Funcion Ejecutiva podra decidir si asumir o no asumir deudas de los gobiernos autonomos descentralizados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 120, 141, 238 CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 2113
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 69


Art. 291 Los organos competentes que la Constitucion y la ley determinen realizaran analisis financieros, sociales y ambientales previos del impacto de los proyectos que impliquen endeudamiento publico, para determinar su posible financiacion. Dichos organos realizaran el control y la auditoria financiera, social y ambiental en todas las fases del endeudamiento publico interno y externo, tanto en la contratacion como en el manejo y la renegociacion.

Seccion cuarta
Presupuesto General del Estado




Art. 292 El Presupuesto General del Estado es el instrumento para la determinacion y gestion de los ingresos y egresos del Estado, e incluye todos los ingresos y egresos del sector publico, con excepcion de los pertenecientes a la seguridad social, la banca publica, las empresas publicas y los gobiernos autonomos descentralizados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 225
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 77


Art. 293 La formulacion y la ejecucion del Presupuesto General del Estado se sujetaran al Plan Nacional de Desarrollo. Los presupuestos de los gobiernos autonomos descentralizados y los de otras entidades publicas se ajustaran a los planes regionales, provinciales, cantonales y parroquiales, respectivamente, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo, sin menoscabo de sus competencias y su autonomia.

Los gobiernos autonomos descentralizados se someteran a reglas fiscales y de endeudamiento interno, analogas a las del Presupuesto General del Estado, de acuerdo con la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238, 280
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 10, 12, 34 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 3

Art. 294 La Funcion Ejecutiva elaborara cada ano la proforma presupuestaria anual y la programacion presupuestaria cuatrianual. La Asamblea Nacional controlara que la proforma anual y la programacion cuatrianual se adecuen a la Constitucion, a la ley y al Plan Nacional de Desarrollo y, en consecuencia, las aprobara u observara.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 147


Art. 295 La Funcion Ejecutiva presentara a la Asamblea Nacional la proforma presupuestaria anual y la programacion presupuestaria cuatrianual durante los primeros noventa dias de su gestion y, en los anos siguientes, sesenta dias antes del inicio del ano fiscal respectivo. La Asamblea Nacional aprobara u observara, en los treinta dias siguientes y en un solo debate, la proforma anual y la programacion cuatrianual. Si transcurrido este plazo la Asamblea Nacional no se pronuncia, entraran en vigencia la proforma y la programacion elaboradas por la Funcion Ejecutiva. Las observaciones de la Asamblea Nacional seran solo por sectores de ingresos y gastos, sin alterar el monto global de la proforma.

En caso de observacion a la proforma o programacion por parte de la Asamblea Nacional, la Funcion Ejecutiva, en el plazo de diez dias, podra aceptar dicha observacion y enviar una nueva propuesta a la Asamblea Nacional, o ratificarse en su propuesta original. La Asamblea Nacional, en los diez dias siguientes, podra ratificar sus observaciones, en un solo debate, con el voto de dos tercios de sus integrantes. De lo contrario, entraran en vigencia la programacion o proforma enviadas en segunda instancia por la Funcion Ejecutiva.

Hasta que se apruebe el presupuesto del ano en que se posesiona la Presidenta o Presidente de la Republica, regira el presupuesto anterior. Cualquier aumento de gastos durante la ejecucion presupuestaria debera ser aprobado por la Asamblea Nacional, dentro del limite establecido por la ley.

Toda la informacion sobre el proceso de formulacion, aprobacion y ejecucion del presupuesto sera




publica y se difundira permanentemente a la poblacion por los medios mas adecuados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 147


Art. 296 La Funcion Ejecutiva presentara cada semestre a la Asamblea Nacional el informe sobre la ejecucion presupuestaria. De igual manera los gobiernos autonomos descentralizados presentaran cada semestre informes a sus correspondientes organos de fiscalizacion sobre la ejecucion de los presupuestos. La ley establecera las sanciones en caso de incumplimiento.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 120


Art. 297 Todo programa financiado con recursos publicos tendra objetivos, metas y un plazo predeterminado para ser evaluado, en el marco de lo establecido en el Plan Nacional de Desarrollo.

Las instituciones y entidades que reciban o transfieran bienes o recursos publicos se someteran a las normas que las regulan y a los principios y procedimientos de transparencia, rendicion de cuentas y control publico.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 280
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 5, 8, 31


Art. 298 Se establecen preasignaciones presupuestarias destinadas a los gobiernos autonomos descentralizados, al sector salud, al sector educacion, a la educacion superior; y a la investigacion, ciencia, tecnologia e innovacion en los terminos previstos en la ley. Las transferencias correspondientes a preasignaciones seran predecibles y automaticas. Se prohibe crear otras preasignaciones presupuestarias.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 238
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 99


Art. 299 El Presupuesto General del Estado se gestionara a traves de una Cuenta Unica del Tesoro Nacional abierta en el Banco Central, con las subcuentas correspondientes.

En el Banco Central se crearan cuentas especiales para el manejo de los depositos de las empresas publicas y los gobiernos autonomos descentralizados, y las demas cuentas que correspondan.

Los recursos publicos se manejaran en la banca publica, de acuerdo con la ley. La ley establecera los mecanismos de acreditacion y pagos, asi como de inversion de recursos financieros. Se prohibe a las entidades del sector publico invertir sus recursos en el exterior sin autorizacion legal.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 14, 45
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 76, 162, 77, 163


Seccion quinta Regimen tributario




Art. 300 El regimen tributario se regira por los principios de generalidad, progresividad, eficiencia, simplicidad administrativa, irretroactividad, equidad, transparencia y suficiencia recaudatoria. Se priorizaran los impuestos directos y progresivos.

La politica tributaria promovera la redistribucion y estimulara el empleo, la produccion de bienes y servicios, y conductas ecologicas, sociales y economicas responsables.

Concordancias
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 5, 6


Art. 301 Solo por iniciativa de la Funcion Ejecutiva y mediante ley sancionada por la Asamblea Nacional se podra establecer, modificar, exonerar o extinguir impuestos. Solo por acto normativo de organo competente se podran establecer, modificar, exonerar y extinguir tasas y contribuciones. Las tasas y contribuciones especiales se crearan y regularan de acuerdo con la ley.

Concordancias
CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 5, 6 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 3, 14, 18, 302

Seccion sexta
Politica monetaria, cambiaria, crediticia y financiera

Art. 302 Las politicas monetaria, crediticia, cambiaria y financiera tendran como objetivos

1. Suministrar los medios de pago necesarios para que el sistema economico opere con eficiencia.
2. Establecer niveles de liquidez global que garanticen adecuados margenes de seguridad financiera.
3. Orientar los excedentes de liquidez hacia la inversion requerida para el desarrollo del pais.
4. Promover niveles y relaciones entre las tasas de interes pasivas y activas que estimulen el ahorro nacional y el financiamiento de las actividades productivas, con el proposito de mantener la estabilidad de precios y los equilibrios monetarios en la balanza de pagos, de acuerdo al objetivo de estabilidad economica definido en la Constitucion.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 3, 14, 36, 99, 124, 130 CODIGO ORGANICO DE LA PRODUCCION, COMERCIO E INVERSIONES, COPCI, Arts. 1, 2, 88

Art. 303 La formulacion de las politicas monetaria, crediticia, cambiaria y financiera es facultad exclusiva de la Funcion Ejecutiva y se instrumentara a traves del Banco Central. La ley regulara la circulacion de la moneda con poder liberatorio en el territorio ecuatoriano.

La ejecucion de la politica crediticia y financiera tambien se ejercera a traves de la banca publica.

El Banco Central es una persona juridica de derecho publico, cuya organizacion y funcionamiento sera establecido por la ley.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 1, 5, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41,
42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 365


Seccion septima Politica comercial





Art. 304 La politica comercial tendra los siguientes objetivos

1. Desarrollar, fortalecer y dinamizar los mercados internos a partir del objetivo estrategico establecido en el Plan Nacional de Desarrollo.
2. Regular, promover y ejecutar las acciones correspondientes para impulsar la insercion estrategica del pais en la economia mundial.
3. Fortalecer el aparato productivo y la produccion nacionales.
4. Contribuir a que se garanticen la soberania alimentaria y energetica, y se reduzcan las desigualdades internas.
5. Impulsar el desarrollo de las economias de escala y del comercio justo.
6. Evitar las practicas monopolicas y oligopolicas, particularmente en el sector privado, y otras que afecten el funcionamiento de los mercados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 281, 336 LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, Arts. 55

Art. 305 La creacion de aranceles y la fijacion de sus niveles son competencia exclusiva de la Funcion Ejecutiva.

Art. 306 El Estado promovera las exportaciones ambientalmente responsables, con preferencia de aquellas que generen mayor empleo y valor agregado, y en particular las exportaciones de los pequenos y medianos productores y del sector artesanal.

El Estado propiciara las importaciones necesarias para los objetivos del desarrollo y desincentivara aquellas que afecten negativamente a la produccion nacional, a la poblacion y a la naturaleza.

Concordancias
LEY DE DEFENSA DEL ARTESANO, Arts. 17
LEY ORGANICA DE ECONOMIA POPULAR Y SOLIDARIA, Arts. 137


Art. 307 Los contratos celebrados por el Estado con personas naturales o juridicas extranjeras llevaran implicita la renuncia de estas a toda reclamacion diplomatica, salvo contrataciones que correspondan al servicio diplomatico.

Concordancias
CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 13 CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 40, 41, 564 CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1481
LEY DE COMPANIAS, Arts. 6, 406, 415, 418
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 39


Seccion octava Sistema financiero

Art. 308 Las actividades financieras son un servicio de orden publico, y podran ejercerse, previa autorizacion del Estado, de acuerdo con la ley; tendran la finalidad fundamental de preservar los depositos y atender los requerimientos de financiamiento para la consecucion de los objetivos de desarrollo del pais. Las actividades financieras intermediaran de forma eficiente los recursos captados para fortalecer la inversion productiva nacional, y el consumo social y ambientalmente responsable.





El Estado fomentara el acceso a los servicios financieros y a la democratizacion del credito. Se prohiben las practicas colusorias, el anatocismo y la usura.

La regulacion y el control del sector financiero privado no trasladaran la responsabilidad de la solvencia bancaria ni supondran garantia alguna del Estado. Las administradoras y administradores de las instituciones financieras y quienes controlen su capital seran responsables de su solvencia. Se prohibe el congelamiento o la retencion arbitraria o generalizada de los fondos o depositos en las instituciones financieras publicas o privadas.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 1, 2, 3, 4, 13, 36, 130, 147, 148, 160, 162, 190, 255, 308 CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 2113
CODIGO DE COMERCIO, Arts. 561
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 309


Art. 309 El sistema financiero nacional se compone de los sectores publico, privado, y del popular y solidario, que intermedian recursos del publico. Cada uno de estos sectores contara con normas y entidades de control especificas y diferenciadas, que se encargaran de preservar su seguridad, estabilidad, transparencia y solidez. Estas entidades seran autonomas. Los directivos de las entidades de control seran responsables administrativa, civil y penalmente por sus decisiones.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 310, 311, 312
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 6, 160, 161, 162, 163, 274


Art. 310 El sector financiero publico tendra como finalidad la prestacion sustentable, eficiente, accesible y equitativa de servicios financieros. El credito que otorgue se orientara de manera preferente a incrementar la productividad y competitividad de los sectores productivos que permitan alcanzar los objetivos del Plan de Desarrollo y de los grupos menos favorecidos, a fin de impulsar su inclusion activa en la economia.

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 161
CODIGO ORGANICO DE PLANIFICACION Y FINANZAS PUBLICAS, COPFP, Arts. 2, 9, 39


Art. 311 El sector financiero popular y solidario se compondra de cooperativas de ahorro y credito, entidades asociativas o solidarias, cajas y bancos comunales, cajas de ahorro. Las iniciativas de servicios del sector financiero popular y solidario, y de las micro, pequenas y medianas unidades productivas, recibiran un tratamiento diferenciado y preferencial del Estado, en la medida en que impulsen el desarrollo de la economia popular y solidaria.

Concordancias
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 67 LEY ORGANICA DE ECONOMIA POPULAR Y SOLIDARIA, Arts. 1, 2, 8, 9, 78, 132 CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 160, 163

Art. 312 Las instituciones del sistema financiero privado, asi como las empresas privadas de comunicacion de caracter nacional, sus directores y principales accionistas, no podran ser titulares, directa ni indirectamente, de acciones y participaciones, en empresas ajenas a la actividad financiera o comunicacional, segun el caso. Los respectivos organismos de control seran los encargados de




regular esta disposicion, de conformidad con el marco constitucional y normativo vigente.

Se prohibe la participacion en el control del capital, la inversion o el patrimonio de los medios de comunicacion social, a entidades o grupos financieros, sus representantes legales, miembros de su directorio y accionistas.

Cada entidad integrante del sistema financiero nacional tendra una defensora o defensor del cliente, que sera independiente de la institucion y designado de acuerdo con la ley.

Nota Primer inciso sustituido por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 7 de Mayo de 2011, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 490 de 13 de Julio de 2011 .

Concordancias
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 160, 162, 258 CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 308, 309

Capitulo quinto
Sectores estrategicos, servicios y empresas publicas

Art. 313 El Estado se reserva el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar los sectores estrategicos, de conformidad con los principios de sostenibilidad ambiental, precaucion, prevencion y eficiencia.

Los sectores estrategicos, de decision y control exclusivo del Estado, son aquellos que por su trascendencia y magnitud tienen decisiva influencia economica, social, politica o ambiental, y deberan orientarse al pleno desarrollo de los derechos y al interes social.

Se consideran sectores estrategicos la energia en todas sus formas, las telecomunicaciones, los recursos naturales no renovables, el transporte y la refinacion de hidrocarburos, la biodiversidad y el patrimonio genetico, el espectro radioelectrico, el agua, y los demas que determine la ley.

Nota Por Resolucion de la Corte Constitucional No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 629 de 30 de Enero del 2012 , se interpreta estos articulos distinguiendo la gestion de la administracion, regulacion y control por el Estado y determina el rol de las empresas publicas delegatarias de servicios publicos.

Texto de interpretacion

Quito, D. M., 05 de enero del 2012 SENTENCIA No. 001-12-SIC-CC CASO No. 0008-10-IC
CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERIODO DE TRANSICION

Juez constitucional sustanciador Dr. Manuel Viteri Olvera

I. ANTECEDENTES

El senor economista Rafael Correa Delgado, presidente constitucional de la republica, al amparo de lo dispuesto en el numeral 1 del articulo 155 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicita la interpretacion del contenido de los articulos 313, 315 y 316 de la Constitucion de la Republica.





Resumen de admisibilidad

La presente solicitud de interpretacion constitucional fue planteada ante esta Corte Constitucional el 12 de agosto del 2010 a las 11h55.

De conformidad con lo establecido en el articulo 17 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 127 del 10 de febrero del 2010 , el secretario general del Organismo certifica que no se ha presentado otra demanda con identidad de objeto y accion.

La Sala de Admision de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, conformada por los doctores Patricio Pazmino Freire, Alfonso Luz Yunes y Patricio Herrera Betancourt, mediante auto del 01 de diciembre del 2010 a las 18h14, califica la admisibilidad de la solicitud de interpretacion constitucional, indicando que la misma, en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 80, literal e de la Ley de la materia, norma juridica aplicable al caso, se dispone remitir a la Secretaria General el extracto de la solicitud de interpretacion presentada, con el fin de que se publique en el Registro Oficial y en el portal electronico de la Corte Constitucional, y que se proceda al sorteo correspondiente para la sustanciacion de la presente causa, misma que es publicada en el Registro Oficial No. 360 del 11 de enero del 2011 .

De conformidad con el sorteo efectuado por el Pleno del Organismo, en sesion ordinaria del 16 de diciembre del 2010, le correspondio al Dr. Manuel Viteri Olvera actuar como juez sustanciador de la causa, quien mediante providencia del 08 de febrero del 2011 a las 08h30, avoca conocimiento de la presente accion de interpretacion constitucional, y se dispone notificar con el contenido de la misma al economista Rafael Correa Delgado, presidente constitucional de la republica.

Norma constitucional objeto de interpretacion

Constitucion de la Republica del Ecuador Registro Oficial No. 449 de 20 de Octubre del 2008

"Art. 313 El Estado se reserva el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar los sectores estrategicos, de conformidad con los principios de sostenibilidad ambiental, precaucion, prevencion y eficiencia ....

Art. 315 El Estado constituira empresas publicas para la gestion de sectores estrategicos, la prestacion de servicios publicos, el aprovechamiento sustentable de recursos naturales o de bienes publicos y el desarrollo de otras actividades economicas. ....

Art. 316 El estado podra delegar la participacion en los sectores estrategicos y servicios publicos a empresas mixtas en las cuales tenga mayoria accionaria. La delegacion se sujetara al interes nacional y respetara los plazos y limites fijados en la ley para cada sector estrategico.

El Estado podra, de forma excepcional, delegar a la iniciativa privada y a la economia popular y solidaria, el ejercicio de estas actividades, en los casos que establezca la ley".

Razones por las cuales se solicita la interpretacion constitucional

El senor economista Rafael Correa Delgado expone las razones por las cuales requiere la interpretacion

Indica que durante la decada de los noventa en que se inicio la tendencia privatizadora del Estado, los servicios publicos cuya prestacion era responsabilidad estatal agua potable, riego, saneamiento, fuerza electrica, telecomunicaciones, vialidad, etc. podian ser prestados directamente o por delegacion a empresas mixtas o privadas, sin dar prioridad a ninguno de estos actores. Es decir, daba exactamente igual si los servicios publicos eran prestados por el Estado o por el sector privado;




por lo tanto, no existia preferencia alguna a favor de ninguno de ellos.

Que esta tendencia fue recogida en el articulo 249 de la Constitucion Politica de 1998, y fue radicalmente revertida por nuestra actual Constitucion, que establece que la administracion y gestion tanto de los sectores estrategicos como de los servicios publicos, corresponden prioritariamente al Estado.

Asi, el articulo 313 de la Constitucion senala que corresponde al Estado "el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar los sectores estrategicos", y el articulo 314 ibidem senala que "el Estado sera responsable de la provision de los servicios publicos de agua potable y de riego, saneamiento, energia electrica, telecomunicaciones, vialidad, infraestructuras portuarias y aeroportuarias, y los demas que determine la ley...".

Que para la gestion de los sectores estrategicos y prestacion de los servicios publicos, la Constitucion establece en su articulo 315 que el Estado debe constituir empresas publicas, con lo cual queda claro que la gestion de estos sectores corresponde, en primer lugar, a las empresas publicas.

Que de manera secundaria, el Estado puede delegar la participacion en los sectores estrategicos y en los servicios publicos a empresas mixtas en las cuales tenga mayoria accionaria, y solo de manera excepcional se puede delegar a la iniciativa privada y a la economia popular y solidaria el ejercicio de estas actividades articulo 316 Constitucion.

Que esta claro entonces, que la administracion, regulacion y control de los sectores estrategicos y de los servicios publicos, corresponde exclusivamente al Estado, mientras que la gestion de estos corresponde prioritariamente a las empresas publicas, secundariamente a las companias de economia mixta en las que el Estado tenga mayoria accionaria, y excepcionalmente a la iniciativa privada o a la economia popular y solidaria.

Que en virtud de la facultad administradora que la Constitucion de la Republica le confiere al Estado sobre los sectores estrategicos y los servicios publicos, es a este a quien le corresponde autorizar a las empresas publicas para la gestion de los mismos. En otras palabras, el Estado autoriza y las empresas publicas gestionan.
No obstante el esquema anteriormente planteado, podria eventualmente interpretarse que las empresas publicas, al ser parte del Estado, tendrian tambien facultades administrativas y de regulacion y control sobre los servicios publicos y sectores estrategicos, cosa que es contraria a la esencia misma de las empresas publicas, cuya mision consiste exclusivamente en la gestion de aquellos.

Que, asimismo, pueden presentarse situaciones en las que entidades del Estado distintas a las empresas publicas, necesiten, con motivo de la presentacion de los servicios publicos que les son inherentes, la gestion de algun sector estrategico. Por citar un ejemplo, el ministro de Defensa necesita gestionar parte del espectro radioelectrico sector estrategico para las comunicaciones requeridas en la coordinacion de las actividades de defensa entre las diferentes fuerzas. Sin embargo, el Ministerio de Defensa no es una empresa publica ni una compania de economia mixta, y por lo tanto una interpretacion restrictiva de la norma constitucional podria generar que se le niegue el titulo habilitante para el uso del espectro radioelectrico, ocasionando asi graves perjuicios al funcionamiento normal de la Administracion Publica.

Peticion concreta

En virtud de lo expuesto, considera que es necesario que se interpreten los articulos 313, 315 y 316 de la Constitucion de la Republica, en el sentido de que la administracion, regulacion y control de los sectores estrategicos y la prestacion de los servicios publicos corresponde, exclusivamente, al Estado, lo cual incluye la potestad de este para autorizar a las empresas publicas o delegar a la iniciativa privada la gestion de los sectores estrategicos y de los servicios publicos.





II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE CONSTITUCIONAL Competencia
La Corte Constitucional, para el periodo de transicion, es competente para conocer y resolver el presente caso, de conformidad con lo previsto en el articulo 27 del Regimen de Transicion, publicado con la Constitucion de la Republica de del Ecuador, en Registro Oficial No. 449 de 20 de Octubre del 2008 y la Resolucion publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 451 del 22 de octubre del 2008
.

Asimismo, mediante sentencia interpretativa No. 001-08-SI-CC del 28 de noviembre del 2008, los integrantes del ex Tribunal Constitucional asumieron el ejercicio provisional de las atribuciones constitucionales referentes al control, interpretacion constitucional y administracion de justicia constitucional.

De conformidad con lo dispuesto en el numeral 1 del articulo 436 de la Constitucion de la Republica, a la Corte Constitucional le Compete "1. Ser la maxima instancia de interpretacion de la Constitucion, de los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, a traves de sus dictamenes y sentencias. Sus decisiones tendran caracter vinculante".

El numeral 1 del articulo 3 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, aplicable a la presente causa, establece la competencia de la Corte Constitucional cuando dice Efectuar la interpretacion de la Constitucion, tal como lo dispone el numeral 1 del articulo 436 antes referido.

La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso.

Caracteristica de la interpretacion constitucional

La importancia de la interpretacion constitucional se fundamenta, segun Luis Prieto Sanchis "... la Constitucion como verdadera norma juridica, como fuente de derechos y obligaciones susceptible de generar controversias que han de ser dirimidas por un organo jurisdiccional. Como es obvio, si la Constitucion siguiera siendo un documento politico en manos del legislador y carente de garantia jurisdiccional dificilmente podria hablarse de problemas hermeneuticos, pues solo en un sentido muy lato cabe decir que el desarrollo legislativo constituya un acto de interpretacion constitucional".

Este mismo autor dice que si bien la interpretacion constitucional es una modalidad de la interpretacion juridica, ofrece caracteristicas especiales, como que

a) Las normas constitucionales son "en general esquematicas, abstractas, indeterminadas y elasticas" y se adecuan mas a los principios que a las reglas.

b) La mision de la jurisdiccion constitucional no es tanto buscar la respuesta correcta en un caso determinado "sino mas bien la de indicar que interpretaciones resultan intolerables. En otras palabras, el interprete constitucional ha de asumir que se halla en presencia de un sujeto -libre- el legislador, y, por tanto que su tarea ha de ser mas bien delimitar el camino dentro del cual la - interpretacion politica- resulta admisible o no arbitraria". 1

La esencia de la interpretacion constitucional no es buscar la decision de un caso, sino, como dice el autor citado, la delimitacion de un campo de licitud dentro del cual otros operadores juridicos adoptaran la solucion con arreglo a criterios politicos legislador o juridicos juez; por eso, su modo de argumentar no puede ajustarse a los canones de subsuncion, sino a los de la razonabilidad, que implican necesariamente un juicio valorativo y prudencial del que solo puede ser responsable el propio interprete.





Alguna parte de la doctrina considera a la interpretacion constitucional "como actividad identificable en relacion al sujeto que la practica el Tribunal Constitucional" 2.

Alonso Garcia 3 considera que la esencia de la interpretacion es la elaboracion de normas subconstitucionales en tanto resultado de la aplicacion judicial de la Constitucion.

(1) Luis Prieto Sanchis, articulo citado, p. 177.
(2) Francisco J. Ezquiaga Ganuzas, La argumentacion en la justicia constitucional espanola, Instituto Vasco de Administracion Publica, Onati, 1987, p. 30.
(3) Enrique Alonso Garcia, La interpretacion de la Constitucion,
p. 5.

Rodolfo Luis Vigo 4 dice que la interpretacion constitucional "tiene, en principio, un doble objeto posible o bien se procura con ella fijar el sentido de una norma constitucional; o bien interesa para fijar el sentido de una norma o de un comportamiento en relacion a la Constitucion".

Expresa Hesse 5 que solo puede hablarse de interpretacion constitucional "cuando debe darse contestacion a una pregunta de Derecho Constitucional que, a la luz de la Constitucion, no ofrece una solucion clara".

Gadamer 6 dice que "la interpretacion no es un acto complementario a la comprension, sino que comprender es siempre interpretar y, en consecuencia, la interpretacion es la forma explicita de la comprension".

Expresa Lief H. Carter 7 que "La Corte no descubre el derecho constitucional, lo hace. El problema surge porque interpretacion implica descubrir algo preexistente y explicarla sin cambiarlo Dworkin, 1982".

Antonio Lopez Pina 8 dice que el problema de la interpretacion constitucional es esencial para la Ciencia del Derecho y del Estado. Expresa que los aspectos fundamentales de la interpretacion constitucional son los siguientes

a) Se parte del reconocimiento que la Constitucion como norma directamente aplicable, a pesar de que no todos los principios o preceptos de la Constitucion tienen el mismo alcance desde el punto de vista de su eficacia;
b) Todos los organos quedan vinculados por la Constitucion y el resto del ordenamiento juridico;
c) Los organos judiciales deben hacer una interpretacion del ordenamiento juridico conforme a la Constitucion;
d) El dogma de la ley inatacable y poderosa quedo en entredicho por el control de constitucionalidad, la excepcion de inconstitucionalidad, y la cuestion de constitucionalidad en los Estados que la consagran como Espana en el articulo 163 de la
Constitucion;

(4) Rodolfo Luis Vigo, Interpretacion constitucional, Abeledo- Perrot, p. 83,
(5) Hesse, Grundzuge des Verfassungsrecht der Bundesrepublik Deutschland, 11 ed.,1978, pp. 20-2 1. Cita de Enrique Alonso
Garcia, La Interpretacion de la Constitucion, Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1984, p. 1.
(6) Gadamer FI. G, Verdad y Metodo, Ed. Sigueme, Salamanca, 1984, p. 383.
(7) Lief H. Carter, Derecho constitucional contemporaneo, Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1995, pp. 38-39.
(8) Antonio Lopez Pina, Division de poderes e interpretacion. Tecnos, Madrid, 1987, pp. 132 y ss..




e) Todos los preceptos de la Constitucion, programaticos o no, tienen identico valor;
f) No se acepta la tesis de la Constitucion entendida como una serie de mandatos dirigidos al Legislador, pero incapaces de ser invocados directamente por los ciudadanos; y,
g) Los derechos fundamentales no estan al arbitrio del legislador, sino que se encuentran consagrados en la Constitucion.

Es asi que el metodo de interpretacion constitucional participa de los metodos de interpretacion del derecho en general 9.

De la interpretacion de la Corte Constitucional Analisis
En primer lugar, el presente analisis se desarrolla alrededor de la creacion de las empresas publicas, y como el Estado Central, de manera exclusiva, ejerce su derecho prioritario; asi como de manera excepcional, el Estado Central puede delegar la gestion de sectores estrategicos y/o prestacion de servicios publicos a la iniciativa privada o a la economia popular y solidaria.

A partir de la vigencia de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el regimen de la prestacion de servicios publicos y sectores estrategicos, como por ejemplo, las telecomunicaciones, se modifica, puesto que conforme el articulo 313, el Estado se reserva el derecho de administrar, regular, controlar y gestionar los sectores estrategicos. Este derecho prioritario del Estado comprende la gestion de los sectores estrategicos, que evidentemente implica la operacion de los mismos, lo cual concuerda con el articulo 315 de la Norma Fundamental, que delimita la creacion de empresas publicas tanto para la gestion de sectores estrategicos como para la prestacion de servicios publicos, entre otros aspectos, tales como el aprovechamiento sustentable de recursos naturales o de bienes publicos y el desarrollo de otras actividades economicas estando las telecomunicaciones, comprendidas en estos dos ambitos, es decir, son un sector estrategico y constituyen un servicio publico. En consecuencia, las empresas publicas prestaran servicios publicos, en uso del derecho prioritario senalado en la Constitucion de la Republica, pero siempre bajo los terminos y condiciones que los organos competentes del Estado determinen; pudiendo aquellas, a su vez, constituir empresas de economia mixta en las cuales tengan mayoria accionaria. No obstante, el articulo 316 de la Carta Magna establece los casos de delegacion para la gestion de los sectores estrategicos y/o para la prestacion de los servicios publicos. El primer caso es para las empresas mixtas en las cuales el Estado tenga mayoria accionaria. Estas empresas mixtas podrian ser constituidas por empresas publicas, conforme lo preve el inciso final del articulo 315 de la Constitucion, o por otras entidades del Estado. El segundo caso es para la iniciativa privada -no se incluyen las empresas mixtas antes detalladas-, o para la economia popular y solidaria; pero este proceso de delegacion es de caracter excepcional y siempre en los casos que establezca la ley, con los requisitos que ahi se determinen.

Es preciso entender que los casos de excepcionalidad se deberian establecer para cada sector estrategico y/o para cada servicio publico, pues son ambitos conceptuales muy amplios que podrian ameritar distinciones o particularidades especificas para cada sector, y si algunas leyes especiales de un sector no establecieren estos casos de excepcionalidad, en la actualidad, por ser cuerpos normativos anteriores a la Constitucion de la Republica del 2008, podria ser viable una reforma legal, o, en todo caso, se estara a las leyes que regulen y manden en cada sector, en donde se determinen los casos de excepcion y los requisitos correspondientes. No obstante, el Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, en su Libro V, Titulo I, regula el fomento y promocion de los sectores estrategicos, y en cuyo articulo 96 dice "El Estado podra delegar excepcionalmente, a la iniciativa privada y a la economia popular y solidaria, las inversiones en los sectores estrategicos en los casos que se establezcan en las leyes de cada sector y, subsidiariamente, en el presente Codigo"; y la delegacion de la gestion de los sectores estrategicos y/o la prestacion de los servicios publicos a la iniciativa privada o a la economia popular y solidaria se la hace de forma excepcional, en los casos previstos en el articulo 100 de este cuerpo normativo, el mismo que, en lo pertinente, dispone "Art. 100Excepcionalidad En forma excepcional, debidamente decretada por el




Presidente de la Republica cuando sea necesario y adecuado para satisfacer el interes publico, colectivo o general, cuando no se tenga la capacidad tecnica o economica o cuando la demanda del servicio no pueda ser cubierta por empresas publicas o mixtas, el Estado o sus instituciones podran delegar a la iniciativa privada o a la economia popular y solidaria, la gestion de los sectores estrategicos y la provision de los servicios publicos de electricidad, vialidad, infraestructuras portuarias o aeroportuarias, ferroviarias y otros..."; bien podria entonces aplicarse esta disposicion legal, hasta que la ley de la materia o del sector correspondiente determine los casos de excepcionalidad de delegacion a la iniciativa privada o a la economia popular y solidaria en cada materia o sector.

En conclusion, respecto a este primer punto, se considera necesaria la interpretacion constitucional en el sentido de que la administracion, regulacion, control y gestion de los sectores estrategicos y servicios publicos corresponde prioritariamente al Estado; dicha prioridad incluye la potestad o prerrogativa que tiene el Estado para a "autorizar" a las empresas publicas la gestion de dichos sectores estrategicos y/o la prestacion de los servicios publicos -se habla de "autorizacion" para los casos de empresas publicas cuyo objeto o fin, de acuerdo al instrumento legal de su constitucion estatuto, ordenanza, decreto, resolucion, etc. sea la gestion o actividades relacionadas a la gestion del respectivo sector estrategico, puesto que el derecho preexistente que nace de la Constitucion de la Republica lo podran ejercer unicamente para dicho sector estrategico especifico y/o la prestacion del servicio publico correspondiente, y no para otros o no para todos aquellos sectores y servicios que no se hallen catalogados en su objeto; caso este ultimo que los organismos competentes regularan a traves de los titulos habilitantes respectivos, b o para "delegar" a otras empresas que no fueren las empresas publicas, la participacion en dichos sectores estrategicos y/o en la prestacion de los servicios publicos. Por ejemplo, al hablar del espectro radioelectrico, corresponderian al Estado Central las competencias exclusivas sobre el mismo, de conformidad con lo preceptuado por el numeral 10 del articulo 261 de la misma Carta Magna; por lo que solo dicho Estado -entiendase a traves de los organismos pertinentes de regulacion y control creados legalmente para el efecto- autorizaria el uso de frecuencias a las empresas publicas que las requieran, y solo delegaria a otras empresas como las mixtas, y excepcionalmente a la iniciativa privada siguiendo el ejemplo a traves de una concesion o a la economia popular y solidaria, en los casos senalados en la ley. Por ende, el Estado autoriza en unos casos, o delega en otros.

(9) Marco Gerardo Monroy Cabra, Duodecima ed., Edit. Temis 2001, pp 285 yss

Se deja en claro que las empresas publicas gestionan los sectores estrategicos y servicios publicos
-entiendase por gestion del sector estrategico la prestacion del servicio publico relacionado con el respectivo sector estrategico-, y el Estado delimitara a traves de una autorizacion dicha gestion, bajo los lineamientos senalados en el parrafo precedente, lo cual halla tambien consistencia en los objetivos plasmados en la Ley Organica de Empresas Publicas articulo 4. No debe entenderse entonces que las empresas publicas, siendo publicas, son el Estado en si mismo y no requeririan de autorizacion alguna -segun titulo habilitante que corresponda-, puesto que no les compete a aquellas, la regulacion y control de los sectores estrategicos y servicios publicos, siendo contrario a la naturaleza de las normas constitucionales consultadas, puesto que a ellas les corresponde la gestion, cosa distinta a las competencias propias del Estado en general.

Para el caso especifico de la delegacion por excepcion segundo caso de delegacion aqui analizado, es importante determinar que los casos de excepcionalidad estaran regulados por la ley de la materia o del sector estrategico pertinente.

Del analisis realizado se concluye

- Las empresas publicas tienen competencia de gestion de aquellos sectores estrategicos y servicios publicos para los cuales hayan sido autorizadas, -por parte de los organismos competentes-.
- La gestion implica necesariamente operacion de los sectores estrategicos, y se entendera como la prestacion del servicio publico relacionado con el respectivo sector estrategico.
- Las empresas publicas no regulan ni controlan los sectores estrategicos y/o la prestacion de




servicios publicos para los cuales se les ha autorizado o se les autoriza gestionar.
- El Estado Central, mas no las empresas publicas, podra delegar a empresas mixtas -en las cuales tenga mayoria accionaria- la participacion en aquellos sectores estrategicos y servicios publicos que considere pertinente, por razones de interes nacional, dentro de plazos y limites fijados en la ley. Bien podran las empresas publicas constituir empresas de economia mixta.
- Entonces, el primer caso de delegacion es a las empresas mixtas en las que el Estado tenga mayoria accionaria; dichas empresas mixtas pueden estar constituidas por empresas publicas, que al amparo de la Ley Organica de Empresas Publicas seran denominadas "subsidiarias", o constituidas por otras entidades del Estado.
- El Estado, excepcionalmente, mas no las empresas publicas, podra delegar a la iniciativa privada y a la economia popular y solidaria, el ejercicio de estas actividades las de participacion en sectores estrategicos y/o prestacion de servicios publicos.
- Consecuentemente, el segundo caso de delegacion es para la iniciativa privada y para la economia popular y solidaria, teniendo en cuenta que deben confluir 2 aspectos sustanciales 1 que esta delegacion es de caracter excepcional; y, 2 que dicha excepcionalidad debe estar regulada mediante la ley de la materia o de cada sector.
- Las Empresas Publicas dentro del ambito y/o sector que les corresponda, conforme el objeto por el cual se constituyen, son entidades que forman parte del Estado; en tal sentido, respecto de los titulos habilitantes de los servicios de telecomunicaciones, por ejemplo, y de uso o asignacion del espectro radioelectrico no cabe la suscripcion de contratos de concesion con las autoridades publicas competentes, puesto que la figura juridica de concesion implica delegacion por parte del Estado, siendo ademas que los contratos de concesion se celebran entre el Estado o una entidad de derecho publico y los particulares o personas sujetas al derecho privado.
- Si bien las Empresas Publicas, dentro del ambito y/o sector que les corresponda, tienen un derecho prioritario que nace de la Constitucion -de gestionar los sectores estrategicos y prestar servicios publicos-, es necesario que el Estado, como responsable de los mismos y siendo competente para su administracion, regulacion y control, autorice el ejercicio de dicho derecho, estableciendo los parametros, condiciones y requisitos necesarios para que la gestion obre correctamente.

En segundo lugar, el presente analisis se centra en la potestad del Estado Central, de que a traves de sus instituciones publicas pueda gestionar cada sector estrategico para poder prestar servicios publicos, acogiendo el ejemplo determinado en la consulta realizada. Esto nos lleva a una conclusion simple, ya que dichas instituciones, como puede ser cualquier Ministerio o Cartera de Estado, no necesitan constituir empresas publicas ni mixtas, entendiendose, en este caso, que el derecho del Estado Central al que se refieren los numerales 10 y 11 del articulo 261 de la Norma Fundamental, por ejemplo, lo ejerceria de manera directa, siempre bajo los parametros y condiciones senalados en los respectivos titulos habilitantes que el Estado confiera, a traves de los organismos pertinentes de regulacion y control creados legalmente para el efecto.

III. DECISION

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, emite la siguiente

SENTENCIA INTERPRETATIVA

1. De conformidad con lo manifestado en los considerandos que anteceden, el Pleno de la Corte Constitucional interpreta los articulos 313, 315 y 316 de la Constitucion de la Republica, en los siguientes terminos Debe entenderse que las empresas publicas unicamente gozan de la facultad de gestionar los sectores estrategicos y/o prestar los servicios publicos, para los que hubieren sido autorizadas, sin que les este permitido a su vez, a dichas empresas publicas, delegar a la iniciativa privada la gestion de los sectores estrategicos y/o la prestacion de los servicios publicos, lo cual es competencia de los organismos pertinentes conforme lo establecido en la ley.

2. Por lo tanto, solo el Estado Central puede autorizar a las empresas publicas la gestion de los




sectores estrategicos y/o la prestacion de los servicios publicos. Dicha autorizacion se realizara a traves de las autoridades de control y regulacion competentes de la Administracion Publica o gobierno central, que tengan dicha atribucion legal. Interpretese la gestion del sector estrategico como la prestacion del servicio publico relacionado con el respectivo sector estrategico.

3. Por otra parte, debe interpretarse que el Estado Central, a traves de las autoridades de control y regulacion competentes de la Administracion Publica o gobierno central, que tengan dicha atribucion legal, podra delegar a empresas mixtas, o excepcionalmente a la iniciativa privada o economia popular y solidaria, la gestion de los sectores estrategicos y/o la prestacion de los servicios publicos, en los casos contemplados en la ley de la materia o sector pertinente.

4. Tambien debe interpretarse que cuando las instituciones del Estado requieran gestionar algun sector estrategico como medio para poder prestar los servicios publicos que les son inherentes, como en el ejemplo que expone el senor presidente de la republica en la solicitud de interpretacion constitucional, respecto al Ministerio de Defensa, aquellas no necesitan constituir empresas publicas ni companias de economia mixta para poder acceder a los titulos habilitantes respectivos, a traves de las autoridades de control y regulacion competentes de la Administracion Publica o gobierno central, que tengan dicha atribucion legal. Asi, para concederle frecuencias dentro del espacio radioelectrico al Ministerio de Defensa para la gestion de sus comunicaciones, dicha entidad podria ser directamente beneficiaria de un titulo habilitante, sin necesidad de tener que constituir una empresa publica.

5. Asimismo, se interpretara en lo atinente a casos de excepcion indicados en el punto 3 de esta sentencia esto es, para que la iniciativa privada y la economia popular y solidaria puedan gestionar sectores estrategicos y/o prestar servicios publicos en el ambito de las disposiciones constitucionales consultadas, deberan cenirse a lo establecido en la ley correspondiente y a lo regulado por las autoridades competentes de la Administracion Publica o gobierno central, que tengan dicha atribucion legal.

6. De Conformidad con lo establecido en el articulo 52 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, aplicables a la presente causa, esta sentencia interpretativa tiene caracter normativo y rige hacia el futuro, asi como el caracter vinculante general, de conformidad con lo senalado en el articulo 159 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el Segundo Registro Oficial Suplemento No. 52 del 22 de octubre del 2009 .

7. Notifiquese, publiquese y cumplase.

f. Dr. Patricio Pazmino Freire, Presidente.
f. Dr. Jaime Pozo Chamorro, Secretario General e.

Razon Siento por tal, que la sentencia interpretativa que antecede fue aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, con seis votos de los doctores Patricio Herrera Betancourt, Roberto Bhrunis Lemarie, Ruth Seni Pinargote, Manuel Viteri Olvera, Edgar Zarate Zarate y Patricio Pazmino Freire, un voto salvado del doctor Hernando Morales Vinueza y sin contar con la presencia de los doctores Fabian Sancho Lobato y Alfonso Luz Yunes, en sesion extraordinaria del dia jueves cinco de enero de dos mil doce. Lo certifico.

f Dr. Jaime Pozo Chamorro, Secretario General e.

CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del originalRevisado por f Ilegible f Ilegible Quito, a 25 de enero del 2012 f Ilegible, Secretaria General.

CAUSA No. 0008-10-IC

Razon Siento por tal, que la Sentencia que antecede fue suscrita por el doctor Patricio Pazmino




Freire, Presidente, el dia lunes dieciseis de enero del dos mil doce. Lo certifico.

f Dr. Jaime Pozo Chamorro, Secretario General e.
CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del originalRevisado por f Ilegible f Ilegible Quito, a 25 de enero del 2012 f Ilegible, Secretaria General.

Quito D. M., enero 5 de 2012 CASO No. 0008-10-IC
Voto Salvado del Dr. Hernando Morales Vinueza.

Me aparto del criterio de mayoria, para lo cual consigno mi Voto Salvado en los siguientes terminos I CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
1 Competencia de la Corte Constitucional

El Pleno de la Corte Constitucional para el periodo de transicion es competente para conocer y resolver el presente caso, de conformidad con lo previsto en los Arts. 429 y 436 numeral 1 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el articulo 154 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y articulo 3 numeral 1 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional para el periodo de transicion.

2 Naturaleza juridica y finalidad de la interpretacion de normas constitucionales o de tratados internacionales de derechos humanos

La actual Constitucion de la Republica define al Ecuador como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia articulo 1, estableciendo marcadas diferencias respecto de la Carta Politica de 1998; de esta manera, la vigente Carta Suprema de la Republica, al crear la Corte Constitucional como maximo organismo responsable de asegurar el respeto del principio de supremacia constitucional, le confiere varias atribuciones, entre ellas, la de interpretar las normas contenidas en la Constitucion de la Republica, atribucion que estaba reservada, anteriormente, al extinto Congreso Nacional 1.
Mediante la presente causa, corresponde a la Corte Constitucional emitir dictamen interpretativo, fijando, mediante reglas, el alcance de las normas constitucionales objeto de interpretacion, a partir de la explicacion de los argumentos constitucionales y los metodos hermeneuticos que sirvan para fundamentarla, conforme lo dispuesto en el articulo 158 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

3 Metodos de interpretacion constitucional

En el ambito juridico, una definicion clasica de interpretacion considera a esa actividad como un hacer mediador, por el cual, el interprete comprende el sentido de un texto que se ha convertido en problematico. Esta problematica puede surgir de la falta de claridad linguistica del texto, o bien de la constatacion de que las consecuencias

1 La Carta Politica de 1998 atribuia al ex Congreso Nacional la facultad de interpretacion de normas constitucionales arts. 130 numeral 4 y 284 juridicas establecidas en dos normas, frente a un mismo hecho, se excluyan o sean contradictorias. Segun esta perspectiva, la mision de interpretacion es evitar la contradiccion de normas, a traves del descubrimiento del sentido latente u oculto de los textos Larenz Karl Obra "Metodologia de la Ciencia del Derecho" - Editorial Ariel - Barcelona - Ano 1994, pp. 308 a 309.

En la tarea de interpretacion de normas constitucionales, se observara el contenido del articulo 427 de la Carta Suprema, que dispone "...Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal




que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda se interpretara en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional". Por tanto, queda claro que solo en caso de duda respecto del contenido de la norma constitucional en cuestion, este debera ser interpretada en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y respete la voluntad del constituyente, de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional; por el contrario, cuando no exista duda u oscuridad en las normas constitucionales, estas se interpretaran por su tenor literal que mas se ajuste al sentido integral de la Constitucion.

El articulo 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional senala los siguientes metodos y reglas de interpretacion juridica constitucional, "sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos" 1 Reglas de solucion de antinomias; 2 Principio de proporcionalidad; 3 Ponderacion; 4 Interpretacion evolutiva o dinamica; 5 Interpretacion sistematica; 6 Interpretacion teleologica; 7 interpretacion literal; y, 8 Otros metodos de interpretacion atendiendo los principios generales del derecho y la equidad, asi como los principios de unidad, concordancia practica, eficacia integradora, fuerza normativa y adaptacion.

Senalados los distintos modos de interpretacion constitucional, la Corte Constitucional estima que no es apropiado elegir solo uno de ellos, prescindiendo de los demas, para dar respuesta a la solicitud de interpretacion formulada por el Primer Mandatario. No basta ajustarse al tenor literal de las normas constitucionales enunciadas Arts. 113, 115 y 116; hay que tomar en cuenta la realidad historica, asi como la finalidad perseguida por el Constituyente al dictar dichas normas constitucionales; y sobre todo, analizar el texto de las citadas normas supremas, no de manera aislada, sino en el contexto de toda la Carta Magna, esto es, un analisis sistematico de las referidas disposiciones constitucionales.

4 Problemas juridicos a ser analizados en el presente dictamen

Para dar respuesta a la presente solicitud de interpretacion, la Corte Constitucional estima pertinente plantear los siguientes problemas juridicos

a) Que se entiende por "sectores estrategicos" previstos en nuestra Constitucion?
b) Existe confusion respecto de los conceptos de los terminos "administracion" y "gestion" de los sectores estrategicos, contenidos en nuestra Carta Suprema?
c) Que papel juega el Estado en la administracion y gestion de los sectores estrategicos?

a) Que se entiende por "sectores estrategicos" previstos en nuestra Constitucion?

El articulo 313 de la Constitucion de la Republica identifica a los sectores estrategicos como "aquellos que por su trascendencia y magnitud tienen decisiva influencia economica, social, politica o ambiental", anadiendo que los mismos "deberan orientarse al pleno desarrollo de los derechos y al interes social".

Seguidamente, la citada norma suprema senala que se considera como sectores estrategicos a la energia en todas sus formas; las telecomunicaciones; los recursos naturales no renovables; el transporte y la refinacion de hidrocarburos; la biodiversidad y el patrimonio genetico; el espectro radioelectrico; el agua y los demas que determine la ley.

Debido a la importancia que tiene en la vida economica del Estado, nuestra Carta Suprema le ha conferido a aquel la potestad de administrar, regular, controlar o gestionar todo lo relacionado con los sectores estrategicos, teniendo como finalidad contribuir al desarrollo social y garantizar el ejercicio de derechos a todos los ciudadanos y ciudadanas.

b) Existe confusion respecto de los conceptos de los terminos "administracion" y "gestion" de los sectores estrategicos, contenidos en nuestra Carta Suprema?





Guillermo Cabanellas, en su Diccionario Juridico Elemental, define al termino administracion como "gestion, gobierno de los intereses o bienes, en especial de los publicos"; en tanto que el termino gestion, lo define como "accion o efecto de gestionar o administrar".

De ello se infiere que ambos terminos administracion y gestion son sinonimos, pues dicen relacion con las actividades de organizacion, operacion, direccion, toma de decisiones que el Estado hace respecto de los sectores estrategicos.

Obviamente que la administracion o gestion de los sectores estrategicos, debe efectuar el Estado atendiendo los principios de sostenibilidad ambiental, precaucion, prevencion y eficiencia, conforme lo dispuesto en el articulo 313 de la Constitucion de la Republica.

c) Que papel juega el Estado en la administracion y gestion de los sectores estrategicos?

De conformidad con el articulo 315 del texto constitucional, el Estado constituira empresas publicas para la gestion de sectores estrategicos, la prestacion de servicios publicos, el aprovechamiento sustentable de recursos naturales o de bienes publicos y el desarrollo de otras actividades economicas.

Como lo senala el senor Presidente de la Republica, la Carta Politica de 1998 constituia el marco juridico que permitio a la iniciativa privada la administracion y gestion de los sectores estrategicos, asi como la prestacion de servicios publicos, considerando a dichos servicios como simples mercancias sometidas a las leyes del mercado. Esta realidad fue sustituida con la expedicion de la actual Constitucion de la Republica, que otorga al Estado la potestad de administrar y gestionar los sectores estrategicos y la prestacion de servicios publicos.

Para el efecto, el Estado debe constituir empresas publicas, las cuales estaran sujetas a la regulacion y control especifico de los organismos pertinentes y funcionaran "como sociedades de derecho publico, con personalidad juridica, autonomia financiera, economica, administrativa y de gestion...", conforme lo dispuesto en el articulo 315 de la Carta Suprema de la Republica.

Obviamente que las empresas publicas que se crearen por la Constitucion o la ley, delimitaran su campo de accion y el cumplimiento de sus objetivos y fines respetando el ejercicio de competencias que la misma Carta Magna otorga a los distintos niveles de gobierno, contenidas en el Capitulo Cuarto Regimen de Competencias del Titulo V Organizacion Territorial del Estado de la Constitucion articulo 261 y siguientes.

El senor Presidente de la Republica senala que podrian presentarse situaciones en las que, entidades del Estado, distintas a las empresas publicas, necesiten, con motivo de la prestacion de los servicios publicos que les son inherentes, la gestion de algun sector estrategico; y cita, como ejemplo, al Ministerio de Defensa, que al decir del Primer Mandatario, necesita gestionar parte del espectro radioelectrico sector estrategico para las comunicaciones requeridas en la coordinacion de las actividades de defensa entre las diferentes fuerzas. Y, anade el senor Presidente de la Republica que, debido a que el Ministerio de Defensa no es empresa publica ni compania de economia mixta, una interpretacion restrictiva de la norma constitucional no menciona cual norma "podria generar que se le niegue el titulo habilitante para el uso del espectro radioelectrico, ocasionando asi graves perjuicios al funcionamiento normal de la Administracion Publica".

Bajo este analisis, estima el senor Presidente de la Republica que la administracion de los sectores estrategicos compete exclusivamente al Estado, el cual autorizara a las empresas publicas y delegara excepcionalmente a la iniciativa privada la gestion de dichos sectores estrategicos. Sin embargo, ello contradice lo previsto en el articulo 315 de la Carta Magna, que otorga a las empresas publica personalidad juridica, autonomia financiera economica, administrativa y de gestion. Por tanto, si bien el Estado es el responsable de la administracion, regulacion, control y gestion de los sectores estrategicos, asi como de la prestacion de servicios publicos, dicha potestad la ejerce a traves de las




empresas publicas, que son organismos o entidades creadas por la Constitucion o la ley, conforme lo previsto en el articulo 225 numeral 3 de la Carta Suprema de la Republica. Estas empresas se autogobiernan a traves de sus respectivas autoridades, y en virtud de su personalidad juridica y autonomia, tienen la facultad de administrar, regular y gestionar los sectores estrategico y la prestacion de servicios, y aun delegar a la iniciativa privada el ejercicio de estas actividades.

Con relacion al ejemplo citado por el Presidente de la Republica, respecto de que el Ministerio de Defensa, al no ser empresa publica ni compania de economia mixta, podria correr el riesgo de que se le niegue el titulo habilitante para el uso del espectro radioelectrico, vale destacar que la Corte Constitucional, mediante Sentencia Interpretativa No. 0006-09-SIC-CC Caso No. 0012-08-IC de fecha 1 de octubre de 2009, en relacion al sector estrategico "espectro radioelectrico", resolvio lo siguiente

"1 El espectro radioelectrico resulta ser un recurso natural y tambien un sector estrategico, de conformidad con los articulos 408 y 313 de la Constitucion de la Republica.

2 El espectro radioelectrico, considerado como recurso y sector estrategico, no puede ser utilizado y aprovechado por empresas ajenas al sector publico, razon por la cual, la regla prevista en el inciso segundo del articulo 408 de la Constitucion no se aplica respecto al espectro frecuencial radioelectrico. Bajo esas circunstancias, la empresa publica, constituida por el Estado, podra delegar excepcionalmente la participacion en el sector estrategico y servicio publico telecomunicaciones a la iniciativa privada".

Si bien no queda duda respecto de que la administracion, control, regulacion y gestion de los sectores estrategicos corresponde al Estado, que lo hace a traves de los organismos competentes y, en el caso del espectro radioelectrico, por medio del Consejo Nacional de Radiodifusion y Television CONARTEL y la Superintendencia de Telecomunicaciones, es evidente que la Sentencia Interpretativa No. 0006-09-SIC-CC, al disponer que el espectro radioelectrico solo puede ser utilizado y aprovechado por empresas publicas, contradice el contenido del articulo 16 de la Constitucion de la Republica, que dispone "Todas las personas, en forma individual o colectiva, tiene derecho a ... 3 La creacion de medios de comunicacion social, y al acceso en igualdad de condiciones al uso de las frecuencias del espectro radioelectrico para la gestion de estaciones de radio y television publicas, privadas y comunitarias, y a bandas libres para la explotacion de redes inalambricas".

Si bien este criterio difiere del contenido en la Sentencia Interpretativa No. 0006-09-SIC-CC, la Corte Constitucional, en ejercicio de la atribucion contenida en el articulo 2 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, alejandose del precedente contenido en la referida sentencia, estima que, el Ministerio de Defensa, de requerir acceso a las frecuencias dentro del espectro radioelectrico para la gestion de las comunicaciones necesarias para la coordinacion de sus actividades de defensa entre las diversas fuerzas, bien puede ejercer este derecho en igualdad de condiciones que otras personas naturales o juridicas, para lo cual se sujetaran a las normas legales pertinentes, sin que para el efecto deban constituir empresas publicas; este criterio se encuentra debidamente justificado en la necesidad de garantizar el respeto a los derechos reconocidos en la Carta Suprema de la Republica y en los tratados internacionales de derechos humanos suscritos por el Ecuador, respecto del uso de frecuencias del espectro radioelectrico, lo que redundara en beneficio de los ciudadanos y ciudadanas, quienes tienen derecho a buscar, recibir, intercambiar, producir y difundir informacion, conforme lo previsto en el articulo 18 numeral 1 de la Constitucion de la Republica.

II DECISION

En merito de lo expuesto, Administrando Justicia Constitucional y por Mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transicion, expide la siguiente

SENTENCIA INTERPRETATIVA





1 Corresponde al Estado la administracion, regulacion, control y gestion de los sectores estrategicos, atribuciones que las ejercera mediante los organismos o entidades creadas por la Constitucion o la ley, conforme lo previsto en el articulo 225 numeral 3 de la Constitucion de la Republica.

2 Corresponde al Estado constituir empresas publicas para la gestion de sectores estrategicos, la prestacion de servicios publicos, el aprovechamiento sustentable de recursos naturales o de bienes publicos y el desarrollo de otras actividades economicas; estas empresas publicas, por poseer personalidad juridica y autonomia financiera, economica, administrativa y de gestion, estaran dirigidas por sus respectivas autoridades, y podran delegar la participacion en el sector estrategico y en la prestacion de servicios publicos a empresas mixtas en las que el Estado tenga mayoria accionaria y, excepcionalmente, a la iniciativa privada, conforme lo resuelto en la Sentencia Interpretativa No. 0006-09-SIC-CC del 1 de octubre de 2009.

3 De existir alguna institucion del Estado, que no sea empresa publica, o cualquier persona natural o juridica, que requiera acceder al uso de frecuencias del espectro radioelectrico para el cumplimiento de sus objetivos y fines, podran hacerlo en igualdad de condiciones, previo el cumplimiento de los requisitos y condiciones que preve la ley, sin que sea preciso constituir empresas publicas para el efecto.

4 Esta Sentencia Interpretativa constituye jurisprudencia constitucional obligatoria y precedente vinculante para todas las servidoras y servidores publicos y para los particulares, conforme lo previsto en el articulo 159 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

5 Notifiquese y publiquese el presente dictamen en el Registro Oficial. f. Dr. Hernando Morales Vinueza, Juez Constitucional.
CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia de su original Revisado por f. Ilegible f. Ilegible Quito, a 25 de enero del 2012 f. Ilegible, Secretaria General.

Concordancias
CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 606, 607 LEY DE HIDROCARBUROS, 1978, Arts. 1 LEY DE MINERIA, Arts. 16
LEY ORGANICA DEL SERVICIO PUBLICO DE ENERGIA ELECTRICA, Arts. 1, 2 LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 3

Art. 314 El Estado sera responsable de la provision de los servicios publicos de agua potable y de riego, saneamiento, energia electrica, telecomunicaciones, vialidad, infraestructuras portuarias y aeroportuarias, y los demas que determine la ley.

El Estado garantizara que los servicios publicos y su provision respondan a los principios de obligatoriedad, generalidad, uniformidad, eficiencia, responsabilidad, universalidad, accesibilidad, regularidad, continuidad y calidad. El Estado dispondra que los precios y tarifas de los servicios publicos sean equitativos, y establecera su control y regulacion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 85, 345 LEY DE HIDROCARBUROS, 1978, Arts. 3, 57, 68
LEY ORGANICA DEL SERVICIO PUBLICO DE ENERGIA ELECTRICA, Arts. 2, 8 LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, Arts. 2, 32





Art. 315 El Estado constituira empresas publicas para la gestion de sectores estrategicos, la prestacion de servicios publicos, el aprovechamiento sustentable de recursos naturales o de bienes publicos y el desarrollo de otras actividades economicas.

Las empresas publicas estaran bajo la regulacion y el control especifico de los organismos pertinentes, de acuerdo con la ley; funcionaran como sociedades de derecho publico, con personalidad juridica, autonomia financiera, economica, administrativa y de gestion, con altos parametros de calidad y criterios empresariales, economicos, sociales y ambientales.

Los excedentes podran destinarse a la inversion y reinversion en las mismas empresas o sus subsidiarias, relacionadas o asociadas, de caracter publico, en niveles que garanticen su desarrollo. Los excedentes que no fueran invertidos o reinvertidos se transferiran al Presupuesto General del Estado.

La ley definira la participacion de las empresas publicas en empresas mixtas en las que el Estado siempre tendra la mayoria accionaria, para la participacion en la gestion de los sectores estrategicos y la prestacion de los servicios publicos.

Nota Por Resolucion de la Corte Constitucional No. 1, publicada en el Registro Oficial Suplemento 629 de 30 de Enero del 2012 , se interpreta estos articulos distinguiendo la gestion de la administracion, regulacion y control por el Estado y determina el rol de las empresas publicas delegatarias de servicios publicos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 52 LEY DE MINERIA, Arts. 21
LEY DE COMPANIAS, Arts. 308, 311, 315
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 3, 4


Art. 316 El Estado podra delegar la participacion en los sectores estrategicos y servicios publicos a empresas mixtas en las cuales tenga mayoria accionaria. La delegacion se sujetara al interes nacional y respetara los plazos y limites fijados en la ley para cada sector estrategico.

El Estado podra, de forma excepcional, delegar a la iniciativa privada y a la economia popular y solidaria, el ejercicio de estas actividades, en los casos que establezca la ley.

Nota Por Resolucion de la Corte Constitucional No. 1, publicada en el Registro Oficial Suplemento 629 de 30 de Enero del 2012 , se interpreta estos articulos distinguiendo la gestion de la administracion, regulacion y control por el Estado y determina el rol de las empresas publicas delegatarias de servicios publicos.

Concordancias
LEY DE COMPANIAS, Arts. 308, 309, 310, 405 LEY DE MINERIA, Arts. 22

Art. 317 Los recursos naturales no renovables pertenecen al patrimonio inalienable e imprescriptible del Estado. En su gestion, el Estado priorizara la responsabilidad intergeneracional, la conservacion de la naturaleza, el cobro de regalias u otras contribuciones no tributarias y de participaciones empresariales; y minimizara los impactos negativos de caracter ambiental, cultural, social y economico.

Concordancias

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 73

CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 606, 607 LEY DE HIDROCARBUROS, 1978, Arts. 1
LEY DE MINERIA, Arts. 16, 25, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 92 LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, Arts. 32
LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DEL ESTADO, Arts. 27


Art. 318 El agua es patrimonio nacional estrategico de uso publico, dominio inalienable e imprescriptible del Estado, y constituye un elemento vital para la naturaleza y para la existencia de los seres humanos. Se prohibe toda forma de privatizacion del agua.

La gestion del agua sera exclusivamente publica o comunitaria. El servicio publico de saneamiento, el abastecimiento de agua potable y el riego seran prestados unicamente por personas juridicas estatales o comunitarias.

El Estado fortalecera la gestion y funcionamiento de las iniciativas comunitarias en torno a la gestion del agua y la prestacion de los servicios publicos, mediante el incentivo de alianzas entre lo publico y comunitario para la prestacion de servicios.

El Estado, a traves de la autoridad unica del agua, sera el responsable directo de la planificacion y gestion de los recursos hidricos que se destinaran a consumo humano, riego que garantice la soberania alimentaria, caudal ecologico y actividades productivas, en este orden de prelacion. Se requerira autorizacion del Estado para el aprovechamiento del agua con fines productivos por parte de los sectores publico, privado y de la economia popular y solidaria, de acuerdo con la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 3, 12, 281, 411
CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 612, 873, 874
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 117
LEY ORGANICA DE RECURSOS HIDRICOS USOS Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA, Arts. 1, 4, 5, 18, 32, 35, 43, 56, 86, 87,
88, 89, 135, 139, 142, 143, 144, 145, 146, 147
CODIGO ORGANICO DE LA PRODUCCION, COMERCIO E INVERSIONES, COPCI, Arts. 1 LEY DE MINERIA, Arts. 61

Capitulo sexto Trabajo y produccion

Seccion primera
Formas de organizacion de la produccion y su gestion

Art. 319 Se reconocen diversas formas de organizacion de la produccion en la economia, entre otras las comunitarias, cooperativas, empresariales publicas o privadas, asociativas, familiares, domesticas, autonomas y mixtas.

El Estado promovera las formas de produccion que aseguren el buen vivir de la poblacion y desincentivara aquellas que atenten contra sus derechos o los de la naturaleza; alentara la produccion que satisfaga la demanda interna y garantice una activa participacion del Ecuador en el contexto internacional.

Concordancias

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR - Pagina 162
LEXIS FINDER - www.lexis.com.ec

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 320

LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 67


Art. 320 En las diversas formas de organizacion de los procesos de produccion se estimulara una gestion participativa, transparente y eficiente.

La produccion, en cualquiera de sus formas, se sujetara a principios y normas de calidad, sostenibilidad, productividad sistemica, valoracion del trabajo y eficiencia economica y social.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 319


Seccion segunda Tipos de propiedad

Art. 321 El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 66 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 599
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 108, 114, 136


Art. 322 Se reconoce la propiedad intelectual de acuerdo con las condiciones que senale la ley. Se prohibe toda forma de apropiacion de conocimientos colectivos, en el ambito de las ciencias, tecnologias y saberes ancestrales. Se prohibe tambien la apropiacion sobre los recursos geneticos que contienen la diversidad biologica y la agro-biodiversidad.

Concordancias
CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 601
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 108


Art. 323 Con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones del Estado, por razones de utilidad publica o interes social y nacional, podran declarar la expropiacion de bienes, previa justa valoracion, indemnizacion y pago de conformidad con la ley. Se prohibe toda forma de confiscacion.

Concordancias
CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 852
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 58


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, CONFISCACION POR EL CONCEJO MUNICIPAL DE MILAGRO, 09-jul-1993


Art. 324 El Estado garantizara la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y hombres en el acceso a la propiedad y en la toma de decisiones para la administracion de la sociedad conyugal.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 70, 321

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR - Pagina 163
LEXIS FINDER - www.lexis.com.ec






CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 136, 139, 140, 153 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 42
CODIGO DE COMERCIO, Arts. 13


Seccion tercera
Formas de trabajo y su retribucion

Art. 325 El Estado garantizara el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relacion de dependencia o autonomas, con inclusion de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 33, 66, 326 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 2, 11, 263, 273

Art. 326 El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios

1. El Estado impulsara el pleno empleo y la eliminacion del subempleo y del desempleo.
2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Sera nula toda estipulacion en contrario.
3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicaran en el sentido mas favorable a las personas trabajadoras.
4. A trabajo de igual valor correspondera igual remuneracion.
5. Toda persona tendra derecho a desarrollar sus labores en un ambiente adecuado y propicio, que garantice su salud, integridad, seguridad, higiene y bienestar.
6. Toda persona rehabilitada despues de un accidente de trabajo o enfermedad, tendra derecho a ser reintegrada al trabajo y a mantener la relacion laboral, de acuerdo con la ley.
7. Se garantizara el derecho y la libertad de organizacion de las personas trabajadoras, sin autorizacion previa. Este derecho comprende el de formar sindicatos, gremios, asociaciones y otras formas de organizacion, afiliarse a las de su eleccion y desafiliarse libremente. De igual forma, se garantizara la organizacion de los empleadores.
8. El Estado estimulara la creacion de organizaciones de las trabajadoras y trabajadores, y empleadoras y empleadores, de acuerdo con la ley; y promovera su funcionamiento democratico, participativo y transparente con alternabilidad en la direccion.
9. Para todos los efectos de la relacion laboral en las instituciones del Estado, el sector laboral estara representado por una sola organizacion.
10. Se adoptara el dialogo social para la solucion de conflictos de trabajo y formulacion de acuerdos.
11. Sera valida la transaccion en materia laboral siempre que no implique renuncia de derechos y se celebre ante autoridad administrativa o juez competente.
12. Los conflictos colectivos de trabajo, en todas sus instancias, seran sometidos a tribunales de conciliacion y arbitraje.
13. Se garantizara la contratacion colectiva entre personas trabajadoras y empleadoras, con las excepciones que establezca la ley.
14. Se reconocera el derecho de las personas trabajadoras y sus organizaciones sindicales a la huelga. Los representantes gremiales gozaran de las garantias necesarias en estos casos. Las personas empleadoras tendran derecho al paro de acuerdo con la ley.
15. Se prohibe la paralizacion de los servicios publicos de salud y saneamiento ambiental, educacion, justicia, bomberos, seguridad social, energia electrica, agua potable y alcantarillado, produccion hidrocarburifera, procesamiento, transporte y distribucion de combustibles, transportacion publica, correos y telecomunicaciones. La ley establecera limites que aseguren el funcionamiento de dichos servicios.

16. En las instituciones del Estado y en las entidades de derecho privado en las que haya participacion mayoritaria de recursos publicos, quienes cumplan actividades de representacion,

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR - Pagina 222
LEXIS FINDER - www.lexis.com.ec




directivas, administrativas o profesionales y demas servidores publicos, se sujetaran a las leyes que regulan la administracion publica. Bajo este regimen, los servidores publicos tendran derecho a la organizacion para la defensa de sus derechos, para la mejora en la prestacion de servicios publicos, y a la huelga de conformidad con la Constitucion y la ley. En virtud de que el Estado y la administracion publica tienen la obligacion de velar por el interes general, solo habra contratacion colectiva para el sector privado.

Nota Numeral 16 reformado por articulo 9 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 326 El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios

1. El Estado impulsara el pleno empleo y la eliminacion del subempleo y del desempleo.
2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles. Sera nula toda estipulacion en contrario.
3. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicaran en el sentido mas favorable a las personas trabajadoras.
4. A trabajo de igual valor correspondera igual remuneracion.
5. Toda persona tendra derecho a desarrollar sus labores en un ambiente adecuado y propicio, que garantice su salud, integridad, seguridad, higiene y bienestar.
6. Toda persona rehabilitada despues de un accidente de trabajo o enfermedad, tendra derecho a ser reintegrada al trabajo y a mantener la relacion laboral, de acuerdo con la ley.
7. Se garantizara el derecho y la libertad de organizacion de las personas trabajadoras, sin autorizacion previa. Este derecho comprende el de formar sindicatos, gremios, asociaciones y otras formas de organizacion, afiliarse a las de su eleccion y desafiliarse libremente. De igual forma, se garantizara la organizacion de los empleadores.
8. El Estado estimulara la creacion de organizaciones de las trabajadoras y trabajadores, y empleadoras y empleadores, de acuerdo con la ley; y promovera su funcionamiento democratico, participativo y transparente con alternabilidad en la direccion.
9. Para todos los efectos de la relacion laboral en las instituciones del Estado, el sector laboral estara representado por una sola organizacion.
10. Se adoptara el dialogo social para la solucion de conflictos de trabajo y formulacion de acuerdos.
11. Sera valida la transaccion en materia laboral siempre que no implique renuncia de derechos y se celebre ante autoridad administrativa o juez competente.
12. Los conflictos colectivos de trabajo, en todas sus instancias, seran sometidos a tribunales de conciliacion y arbitraje.
13. Se garantizara la contratacion colectiva entre personas trabajadoras y empleadoras, con las excepciones que establezca la ley.
14. Se reconocera el derecho de las personas trabajadoras y sus organizaciones sindicales a la huelga. Los representantes gremiales gozaran de las garantias necesarias en estos casos. Las personas empleadoras tendran derecho al paro de acuerdo con la ley.
15. Se prohibe la paralizacion de los servicios publicos de salud y saneamiento ambiental, educacion, justicia, bomberos, seguridad social, energia electrica, agua potable y alcantarillado, produccion hidrocarburifera, procesamiento, transporte y distribucion de combustibles, transportacion publica, correos y telecomunicaciones. La ley establecera limites que aseguren el funcionamiento de dichos servicios.
16. En las instituciones del Estado y en las entidades de derecho privado en las que haya participacion mayoritaria de recursos publicos, quienes cumplan actividades de representacion, directivas, administrativas o profesionales, se sujetaran a las leyes que regulan la administracion

