publica. Aquellos que no se incluyen en esta categorizacion estaran amparados por el Codigo del Trabajo.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 14, 325, 328, 345 CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 11
CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1583, 2348
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 2, 4, 7, 49, 79, 174, 176, 179, 220, 236, 237, 440, 441, 442, 443, 444, 458, 467, 468, 469, 470, 472,
486, 497, 505, 514, 525, 531, 635, 636
CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COIP, Arts. 262, 346
LEY ORGANICA DEL SERVICIO PUBLICO DE ENERGIA ELECTRICA, Arts. 2, 8 LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 259
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 24


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, GARANTIA CONSTITUCIONAL DE LIBERTAD DE ASOCIACION, 27-abr-1995 Gaceta Judicial, INCONSTITUCIONALIDAD DE PRESTAR SERVICIOS GRATUITOS, 31-ago-1995 Gaceta Judicial, PARTICIPACION DE SERVIDOR EN PARALIZACION DE SERVICIOS, 27-may-2002 Gaceta Judicial, DERECHOS LABORALES IRRENUNCIABLES, 14-ene-2006
Gaceta Judicial, EL IESS ES UNA ENTIDAD DEL SECTOR PUBLICO, 26-feb-2007


Art. 327 La relacion laboral entre personas trabajadoras y empleadoras sera bilateral y directa.

Se prohibe toda forma de precarizacion, como la intermediacion laboral y la tercerizacion en las actividades propias y habituales de la empresa o persona empleadora, la contratacion laboral por horas, o cualquiera otra que afecte los derechos de las personas trabajadoras en forma individual o colectiva. El incumplimiento de obligaciones, el fraude, la simulacion, y el enriquecimiento injusto en materia laboral se penalizaran y sancionaran de acuerdo con la ley.

Concordancias
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 8, 10


Art. 328 La remuneracion sera justa, con un salario digno que cubra al menos las necesidades basicas de la persona trabajadora, asi como las de su familia; sera inembargable, salvo para el pago de pensiones por alimentos.

El Estado fijara y revisara anualmente el salario basico establecido en la ley, de aplicacion general y obligatoria.

El pago de remuneraciones se dara en los plazos convenidos y no podra ser disminuido ni descontado, salvo con autorizacion expresa de la persona trabajadora y de acuerdo con la ley.

Lo que el empleador deba a las trabajadoras y trabajadores, por cualquier concepto, constituye credito privilegiado de primera clase, con preferencia aun a los hipotecarios.

Para el pago de indemnizaciones, la remuneracion comprende todo lo que perciba la persona trabajadora en dinero, en servicios o en especies, inclusive lo que reciba por los trabajos extraordinarios y suplementarios, a destajo, comisiones, participacion en beneficios o cualquier otra retribucion que tenga caracter normal. Se exceptuaran el porcentaje legal de utilidades, los viaticos o subsidios ocasionales y las remuneraciones adicionales.

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR - Pagina 222
LEXIS FINDER - www.lexis.com.ec




Las personas trabajadoras del sector privado tienen derecho a participar de las utilidades liquidas de las empresas, de acuerdo con la ley. La ley fijara los limites de esa participacion en las empresas de explotacion de recursos no renovables. En las empresas en las cuales el Estado tenga participacion mayoritaria, no habra pago de utilidades. Todo fraude o falsedad en la declaracion de utilidades que perjudique este derecho se sancionara por la ley.

Concordancias
CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1634, 2374
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 13, 47, 51, 54, 83, 87, 88, 91, 95, 97, 105, 109, 110, 117, 122, 216, 401 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 57
CODIGO ORGANICO MONETARIO Y FINANCIERO, LIBRO I, Arts. 315 LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 294
LEY DE COMPANIAS, Arts. 229, 314


Art. 329 Las jovenes y los jovenes tendran el derecho de ser sujetos activos en la produccion, asi como en las labores de autosustento, cuidado familiar e iniciativas comunitarias. Se impulsaran condiciones y oportunidades con este fin.

Para el cumplimiento del derecho al trabajo de las comunidades, pueblos y nacionalidades, el Estado adoptara medidas especificas a fin de eliminar discriminaciones que los afecten, reconocera y apoyara sus formas de organizacion del trabajo, y garantizara el acceso al empleo en igualdad de condiciones.

Se reconocera y protegera el trabajo autonomo y por cuenta propia realizado en espacios publicos, permitidos por la ley y otras regulaciones. Se prohibe toda forma de confiscacion de sus productos, materiales o herramientas de trabajo.

Los procesos de seleccion, contratacion y promocion laboral se basaran en requisitos de habilidades, destrezas, formacion, meritos y capacidades. Se prohibe el uso de criterios e instrumentos discriminatorios que afecten la privacidad, la dignidad e integridad de las personas.

El Estado impulsara la formacion y capacitacion para mejorar el acceso y calidad del empleo y las iniciativas de trabajo autonomo. El Estado velara por el respeto a los derechos laborales de las trabajadoras y trabajadores ecuatorianos en el exterior, y promovera convenios y acuerdos con otros paises para la regularizacion de tales trabajadores.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 33, 39 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 24, 79, 287, 332

Art. 330 Se garantizara la insercion y accesibilidad en igualdad de condiciones al trabajo remunerado de las personas con discapacidad. El Estado y los empleadores implementaran servicios sociales y de ayuda especial para facilitar su actividad. Se prohibe disminuir la remuneracion del trabajador con discapacidad por cualquier circunstancia relativa a su condicion.

Concordancias
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 42, 79, 346


Art. 331 El Estado garantizara a las mujeres igualdad en el acceso al empleo, a la formacion y promocion laboral y profesional, a la remuneracion equitativa, y a la iniciativa de trabajo autonomo. Se adoptaran todas las medidas necesarias para eliminar las desigualdades.




Se prohibe toda forma de discriminacion, acoso o acto de violencia de cualquier indole, sea directa o indirecta, que afecte a las mujeres en el trabajo.

Concordancias
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 92
LEY DE AMPARO LABORAL DE LA MUJER, Arts. 1, 5


Art. 332 El Estado garantizara el respeto a los derechos reproductivos de las personas trabajadoras, lo que incluye la eliminacion de riesgos laborales que afecten la salud reproductiva, el acceso y estabilidad en el empleo sin limitaciones por embarazo o numero de hijas e hijos, derechos de maternidad, lactancia, y el derecho a licencia por paternidad.

Se prohibe el despido de la mujer trabajadora asociado a su condicion de gestacion y maternidad, asi como la discriminacion vinculada con los roles reproductivos.

Concordancias
LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 259
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 43 LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 105, 106
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 152, 153, 154, 174


Art. 333 Se reconoce como labor productiva el trabajo no remunerado de autosustento y cuidado humano que se realiza en los hogares.

El Estado promovera un regimen laboral que funcione en armonia con las necesidades del cuidado humano, que facilite servicios, infraestructura y horarios de trabajo adecuados; de manera especial, proveera servicios de cuidado infantil, de atencion a las personas con discapacidad y otros necesarios para que las personas trabajadoras puedan desempenar sus actividades laborales; e impulsara la corresponsabilidad y reciprocidad de hombres y mujeres en el trabajo domestico y en las obligaciones familiares.

La proteccion de la seguridad social se extendera de manera progresiva a las personas que tengan a su cargo el trabajo familiar no remunerado en el hogar, conforme a las condiciones generales del sistema y la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 49 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 262, 264, 268, 272

Seccion cuarta
Democratizacion de los factores de produccion

Art. 334 El Estado promovera el acceso equitativo a los factores de produccion, para lo cual le correspondera

1. Evitar la concentracion o acaparamiento de factores y recursos productivos, promover su redistribucion y eliminar privilegios o desigualdades en el acceso a ellos.
2. Desarrollar politicas especificas para erradicar la desigualdad y discriminacion hacia las mujeres productoras, en el acceso a los factores de produccion.
3. Impulsar y apoyar el desarrollo y la difusion de conocimientos y tecnologias orientados a los procesos de produccion.
4. Desarrollar politicas de fomento a la produccion nacional en todos los sectores, en especial para




garantizar la soberania alimentaria y la soberania energetica, generar empleo y valor agregado.
5. Promover los servicios financieros publicos y la democratizacion del credito.

Seccion quinta
Intercambios economicos y comercio justo

Art. 335 El Estado regulara, controlara e intervendra, cuando sea necesario, en los intercambios y transacciones economicas; y sancionara la explotacion, usura, acaparamiento, simulacion, intermediacion especulativa de los bienes y servicios, asi como toda forma de perjuicio a los derechos economicos y a los bienes publicos y colectivos.

El Estado definira una politica de precios orientada a proteger la produccion nacional, establecera los mecanismos de sancion para evitar cualquier practica de monopolio y oligopolio privados, o de abuso de posicion de dominio en el mercado y otras practicas de competencia desleal.

Concordancias
LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, Arts. 2, 51 LEY DE MINERIA, Arts. 75
CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 2115


Art. 336 El Estado impulsara y velara por el comercio justo como medio de acceso a bienes y servicios de calidad, que minimice las distorsiones de la intermediacion y promueva la sustentabilidad.

El Estado asegurara la transparencia y eficiencia en los mercados y fomentara la competencia en igualdad de condiciones y oportunidades, lo que se definira mediante ley.

Concordancias
LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR, Arts. 4


Art. 337 El Estado promovera el desarrollo de infraestructura para el acopio, trasformacion, transporte y comercializacion de productos para la satisfaccion de las necesidades basicas internas, asi como para asegurar la participacion de la economia ecuatoriana en el contexto regional y mundial a partir de una vision estrategica.

Seccion sexta Ahorro e inversion

Art. 338 El Estado promovera y protegera el ahorro interno como fuente de inversion productiva en el pais. Asimismo, generara incentivos al retorno del ahorro y de los bienes de las personas migrantes, y para que el ahorro de las personas y de las diferentes unidades economicas se oriente hacia la inversion productiva de calidad.

Art. 339 El Estado promovera las inversiones nacionales y extranjeras, y establecera regulaciones especificas de acuerdo a sus tipos, otorgando prioridad a la inversion nacional. Las inversiones se orientaran con criterios de diversificacion productiva, innovacion tecnologica, y generacion de equilibrios regionales y sectoriales.

La inversion extranjera directa sera complementaria a la nacional, estara sujeta a un estricto respeto del marco juridico y de las regulaciones nacionales, a la aplicacion de los derechos y se orientara segun las necesidades y prioridades definidas en el Plan Nacional de Desarrollo, asi como en los diversos planes de desarrollo de los gobiernos autonomos descentralizados.

La inversion publica se dirigira a cumplir los objetivos del regimen de desarrollo que la Constitucion




consagra, y se enmarcara en los planes de desarrollo nacional y locales, y en los correspondientes planes de inversion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 275, 276


TITULO VII
REGIMEN DEL BUEN VIVIR

Capitulo primero Inclusion y equidad

Art. 340 El sistema nacional de inclusion y equidad social es el conjunto articulado y coordinado de sistemas, instituciones, politicas, normas, programas y servicios que aseguran el ejercicio, garantia y exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitucion y el cumplimiento de los objetivos del regimen de desarrollo.

El sistema se articulara al Plan Nacional de Desarrollo y al sistema nacional descentralizado de planificacion participativa; se guiara por los principios de universalidad, igualdad, equidad, progresividad, interculturalidad, solidaridad y no discriminacion; y funcionara bajo los criterios de calidad, eficiencia, eficacia, transparencia, responsabilidad y participacion.

El sistema se compone de los ambitos de la educacion, salud, seguridad social, gestion de riesgos, cultura fisica y deporte, habitat y vivienda, cultura, comunicacion e informacion, disfrute del tiempo libre, ciencia y tecnologia, poblacion, seguridad humana y transporte.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 26, 34, 275, 276, 358, 367, 375, 377, 381, 384, 385, 394


Art. 341 El Estado generara las condiciones para la proteccion integral de sus habitantes a lo largo de sus vidas, que aseguren los derechos y principios reconocidos en la Constitucion, en particular la igualdad en la diversidad y la no discriminacion, y priorizara su accion hacia aquellos grupos que requieran consideracion especial por la persistencia de desigualdades, exclusion, discriminacion o violencia, o en virtud de su condicion etaria, de salud o de discapacidad.

La proteccion integral funcionara a traves de sistemas especializados, de acuerdo con la ley. Los sistemas especializados se guiaran por sus principios especificos y los del sistema nacional de inclusion y equidad social.

El sistema nacional descentralizado de proteccion integral de la ninez y la adolescencia sera el encargado de asegurar el ejercicio de los derechos de ninas, ninos y adolescentes. Seran parte del sistema las instituciones publicas, privadas y comunitarias.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 6, 7, 8, 11, 35, 44, 45, 46, 340


Art. 342 El Estado asignara, de manera prioritaria y equitativa, los recursos suficientes, oportunos y permanentes para el funcionamiento y gestion del sistema.

Seccion primera Educacion

Art. 343 El sistema nacional de educacion tendra como finalidad el desarrollo de capacidades y




potencialidades individuales y colectivas de la poblacion, que posibiliten el aprendizaje, y la generacion y utilizacion de conocimientos, tecnicas, saberes, artes y cultura. El sistema tendra como centro al sujeto que aprende, y funcionara de manera flexible y dinamica, incluyente, eficaz y eficiente.

El sistema nacional de educacion integrara una vision intercultural acorde con la diversidad geografica, cultural y linguistica del pais, y el respeto a los derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades.

Concordancias
CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 44


Art. 344 El sistema nacional de educacion comprendera las instituciones, programas, politicas, recursos y actores del proceso educativo, asi como acciones en los niveles de educacion inicial, basica y bachillerato, y estara articulado con el sistema de educacion superior.

El Estado ejercera la rectoria del sistema a traves de la autoridad educativa nacional, que formulara la politica nacional de educacion; asimismo regulara y controlara las actividades relacionadas con la educacion, asi como el funcionamiento de las entidades del sistema.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 343 LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 12, 13 LEY ORGANICA DE EDUCACION INTERCULTURAL, Arts. 25

Art. 345 La educacion como servicio publico se prestara a traves de instituciones publicas, fiscomisionales y particulares.

En los establecimientos educativos se proporcionaran sin costo servicios de caracter social y de apoyo psicologico, en el marco del sistema de inclusion y equidad social.

Art. 346 Existira una institucion publica, con autonomia, de evaluacion integral interna y externa, que promueva la calidad de la educacion.

Art. 347 Sera responsabilidad del Estado

1. Fortalecer la educacion publica y la coeducacion; asegurar el mejoramiento permanente de la calidad, la ampliacion de la cobertura, la infraestructura fisica y el equipamiento necesario de las instituciones educativas publicas.
2. Garantizar que los centros educativos sean espacios democraticos de ejercicio de derechos y convivencia pacifica. Los centros educativos seran espacios de deteccion temprana de requerimientos especiales.
3. Garantizar modalidades formales y no formales de educacion.
4. Asegurar que todas las entidades educativas impartan una educacion en ciudadania, sexualidad y ambiente, desde el enfoque de derechos.
5. Garantizar el respeto del desarrollo psicoevolutivo de los ninos, ninas y adolescentes, en todo el proceso educativo.
6. Erradicar todas las formas de violencia en el sistema educativo y velar por la integridad fisica, psicologica y sexual de las estudiantes y los estudiantes.
7. Erradicar el analfabetismo puro, funcional y digital, y apoyar los procesos de post-alfabetizacion y educacion permanente para personas adultas, y la superacion del rezago educativo.
8. Incorporar las tecnologias de la informacion y comunicacion en el proceso educativo y propiciar el enlace de la ensenanza con las actividades productivas o sociales.
9. Garantizar el sistema de educacion intercultural bilingue, en el cual se utilizara como lengua




principal de educacion la de la nacionalidad respectiva y el castellano como idioma de relacion intercultural, bajo la rectoria de las politicas publicas del Estado y con total respeto a los derechos de las comunidades, pueblos y nacionalidades.
10. Asegurar que se incluya en los curriculos de estudio, de manera progresiva, la ensenanza de al menos una lengua ancestral.
11. Garantizar la participacion activa de estudiantes, familias y docentes en los procesos educativos.
12. Garantizar, bajo los principios de equidad social, territorial y regional que todas las personas tengan acceso a la educacion publica.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 2 LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 2, 4 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 37

Art. 348 La educacion publica sera gratuita y el Estado la financiara de manera oportuna, regular y suficiente. La distribucion de los recursos destinados a la educacion se regira por criterios de equidad social, poblacional y territorial, entre otros.

El Estado financiara la educacion especial y podra apoyar financieramente a la educacion fiscomisional, artesanal y comunitaria, siempre que cumplan con los principios de gratuidad, obligatoriedad e igualdad de oportunidades, rindan cuentas de sus resultados educativos y del manejo de los recursos publicos, y esten debidamente calificadas, de acuerdo con la ley. Las instituciones educativas que reciban financiamiento publico no tendran fines de lucro.

La falta de transferencia de recursos en las condiciones senaladas sera sancionada con la destitucion de la autoridad y de las servidoras y servidores publicos remisos de su obligacion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 227 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 37
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 2, 3, 18


Art. 349 El Estado garantizara al personal docente, en todos los niveles y modalidades, estabilidad, actualizacion, formacion continua y mejoramiento pedagogico y academico; una remuneracion justa, de acuerdo a la profesionalizacion, desempeno y meritos academicos. La ley regulara la carrera docente y el escalafon; establecera un sistema nacional de evaluacion del desempeno y la politica salarial en todos los niveles. Se estableceran politicas de promocion, movilidad y alternancia docente.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 54, 58 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 78

Art. 350 El sistema de educacion superior tiene como finalidad la formacion academica y profesional con vision cientifica y humanista; la investigacion cientifica y tecnologica; la innovacion, promocion, desarrollo y difusion de los saberes y las culturas; la construccion de soluciones para los problemas del pais, en relacion con los objetivos del regimen de desarrollo.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 275, 276 LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 2, 3, 4, 31





Art. 351 El sistema de educacion superior estara articulado al sistema nacional de educacion y al Plan Nacional de Desarrollo; la ley establecera los mecanismos de coordinacion del sistema de educacion superior con la Funcion Ejecutiva. Este sistema se regira por los principios de autonomia responsable, cogobierno, igualdad de oportunidades, calidad, pertinencia, integralidad, autodeterminacion para la produccion del pensamiento y conocimiento, en el marco del dialogo de saberes, pensamiento universal y produccion cientifica tecnologica global.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 166


Art. 352 El sistema de educacion superior estara integrado por universidades y escuelas politecnicas; institutos superiores tecnicos, tecnologicos y pedagogicos; y conservatorios de musica y artes, debidamente acreditados y evaluados.

Estas instituciones, sean publicas o particulares, no tendran fines de lucro.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 353
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 14, 161, 167


Art. 353 El sistema de educacion superior se regira por

1. Un organismo publico de planificacion, regulacion y coordinacion interna del sistema y de la relacion entre sus distintos actores con la Funcion Ejecutiva.
2. Un organismo publico tecnico de acreditacion y aseguramiento de la calidad de instituciones, carreras y programas, que no podra conformarse por representantes de las instituciones objeto de regulacion.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 15, 16


Art. 354 Las universidades y escuelas politecnicas, publicas y particulares, se crearan por ley, previo informe favorable vinculante del organismo encargado de la planificacion, regulacion y coordinacion del sistema, que tendra como base los informes previos favorables y obligatorios de la institucion responsable del aseguramiento de la calidad y del organismo nacional de planificacion.

Los institutos superiores tecnologicos, tecnicos y pedagogicos, y los conservatorios, se crearan por resolucion del organismo encargado de la planificacion, regulacion y coordinacion del sistema, previo informe favorable de la institucion de aseguramiento de la calidad del sistema y del organismo nacional de planificacion.

La creacion y financiamiento de nuevas casas de estudio y carreras universitarias publicas se supeditaran a los requerimientos del desarrollo nacional.

El organismo encargado de la planificacion, regulacion y coordinacion del sistema y el organismo encargado para la acreditacion y aseguramiento de la calidad podran suspender, de acuerdo con la ley, a las universidades, escuelas politecnicas, institutos superiores, tecnologicos y pedagogicos, y conservatorios, asi como solicitar la derogatoria de aquellas que se creen por ley.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 108, 111, 113, 114, 169, 174, 200, 203





Art. 355 El Estado reconocera a las universidades y escuelas politecnicas autonomia academica, administrativa, financiera y organica, acorde con los objetivos del regimen de desarrollo y los principios establecidos en la Constitucion.

Se reconoce a las universidades y escuelas politecnicas el derecho a la autonomia, ejercida y comprendida de manera solidaria y responsable. Dicha autonomia garantiza el ejercicio de la libertad academica y el derecho a la busqueda de la verdad, sin restricciones; el gobierno y gestion de si mismas, en consonancia con los principios de alternancia, transparencia y los derechos politicos; y la produccion de ciencia, tecnologia, cultura y arte.

Sus recintos son inviolables, no podran ser allanados sino en los casos y terminos en que pueda serlo el domicilio de una persona. La garantia del orden interno sera competencia y responsabilidad de sus autoridades. Cuando se necesite el resguardo de la fuerza publica, la maxima autoridad de la entidad solicitara la asistencia pertinente.

La autonomia no exime a las instituciones del sistema de ser fiscalizadas, de la responsabilidad social, rendicion de cuentas y participacion en la planificacion nacional.

La Funcion Ejecutiva no podra privar de sus rentas o asignaciones presupuestarias, o retardar las transferencias a ninguna institucion del sistema, ni clausurarlas o reorganizarlas de forma total o parcial.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 276
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 12, 13, 17, 18


Art. 356 La educacion superior publica sera gratuita hasta el tercer nivel.

El ingreso a las instituciones publicas de educacion superior se regulara a traves de un sistema de nivelacion y admision, definido en la ley. La gratuidad se vinculara a la responsabilidad academica de las estudiantes y los estudiantes.

Con independencia de su caracter publico o particular, se garantiza la igualdad de oportunidades en el acceso, en la permanencia, y en la movilidad y en el egreso, con excepcion del cobro de aranceles en la educacion particular.

El cobro de aranceles en la educacion superior particular contara con mecanismos tales como becas, creditos, cuotas de ingreso u otros que permitan la integracion y equidad social en sus multiples dimensiones.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 11, 73, 80


Art. 357 El Estado garantizara el financiamiento de las instituciones publicas de educacion superior. Las universidades y escuelas politecnicas publicas podran crear fuentes complementarias de ingresos para mejorar su capacidad academica, invertir en la investigacion y en el otorgamiento de becas y creditos, que no implicaran costo o gravamen alguno para quienes estudian en el tercer nivel. La distribucion de estos recursos debera basarse fundamentalmente en la calidad y otros criterios definidos en la ley.

La ley regulara los servicios de asesoria tecnica, consultoria y aquellos que involucren fuentes alternativas de ingresos para las universidades y escuelas politecnicas, publicas y particulares.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 286
LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 11, 20, 23


Seccion segunda Salud

Art. 358 El sistema nacional de salud tendra por finalidad el desarrollo, proteccion y recuperacion de las capacidades y potencialidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocera la diversidad social y cultural. El sistema se guiara por los principios generales del sistema nacional de inclusion y equidad social, y por los de bioetica, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de genero y generacional.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 32 LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 1, 10

Art. 359 El sistema nacional de salud comprendera las instituciones, programas, politicas, recursos, acciones y actores en salud; abarcara todas las dimensiones del derecho a la salud; garantizara la promocion, prevencion, recuperacion y rehabilitacion en todos los niveles; y propiciara la participacion ciudadana y el control social.

Concordancias
LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 3, 26, 27


Art. 360 El sistema garantizara, a traves de las instituciones que lo conforman, la promocion de la salud, prevencion y atencion integral, familiar y comunitaria, con base en la atencion primaria de salud; articulara los diferentes niveles de atencion; y promovera la complementariedad con las medicinas ancestrales y alternativas.

La red publica integral de salud sera parte del sistema nacional de salud y estara conformada por el conjunto articulado de establecimientos estatales, de la seguridad social y con otros proveedores que pertenecen al Estado, con vinculos juridicos, operativos y de complementariedad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 359 LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 6, 10, 192, 259

Art. 361 El Estado ejercera la rectoria del sistema a traves de la autoridad sanitaria nacional, sera responsable de formular la politica nacional de salud, y normara, regulara y controlara todas las actividades relacionadas con la salud, asi como el funcionamiento de las entidades del sector.

Concordancias
LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 4


Art. 362 La atencion de salud como servicio publico se prestara a traves de las entidades estatales, privadas, autonomas, comunitarias y aquellas que ejerzan las medicinas ancestrales alternativas y complementarias. Los servicios de salud seran seguros, de calidad y calidez, y garantizaran el consentimiento informado, el acceso a la informacion y la confidencialidad de la informacion de los pacientes.





Los servicios publicos estatales de salud seran universales y gratuitos en todos los niveles de atencion y comprenderan los procedimientos de diagnostico, tratamiento, medicamentos y rehabilitacion necesarios.

Concordancias
LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 6, 7, 61, 259


Art. 363 El Estado sera responsable de

1. Formular politicas publicas que garanticen la promocion, prevencion, curacion, rehabilitacion y atencion integral en salud y fomentar practicas saludables en los ambitos familiar, laboral y comunitario.
2. Universalizar la atencion en salud, mejorar permanentemente la calidad y ampliar la cobertura.
3. Fortalecer los servicios estatales de salud, incorporar el talento humano y proporcionar la infraestructura fisica y el equipamiento a las instituciones publicas de salud.
4. Garantizar las practicas de salud ancestral y alternativa mediante el reconocimiento, respeto y promocion del uso de sus conocimientos, medicinas e instrumentos.
5. Brindar cuidado especializado a los grupos de atencion prioritaria establecidos en la Constitucion.
6. Asegurar acciones y servicios de salud sexual y de salud reproductiva, y garantizar la salud integral y la vida de las mujeres, en especial durante el embarazo, parto y postparto.
7. Garantizar la disponibilidad y acceso a medicamentos de calidad, seguros y eficaces, regular su comercializacion y promover la produccion nacional y la utilizacion de medicamentos genericos que respondan a las necesidades epidemiologicas de la poblacion. En el acceso a medicamentos, los intereses de la salud publica prevaleceran sobre los economicos y comerciales.
8. Promover el desarrollo integral del personal de salud.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 43 LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 6, 9, 20, 153, 154, 157, 167, 259 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 153
LEY DE MEDICAMENTOS GENERICOS DE USO HUMANO, Arts. 2, 6, 14, 15, 24


Art. 364 Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales.

El Estado controlara y regulara la publicidad de alcohol y tabaco.

Concordancias
CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 27, 78
LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 38, 39, 40, 41, 42, 44, 46, 47, 48, 49, 50, 117
LEY ORGANICA PARA LA REGULACION Y CONTROL DEL TABACO, Arts. 3, 11, 19


Art. 365 Por ningun motivo los establecimientos publicos o privados ni los profesionales de la salud negaran la atencion de emergencia. Dicha negativa se sancionara de acuerdo con la ley.

Concordancias
LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 7, 22, 186, 187
LEY DE DERECHOS Y AMPARO DEL PACIENTE, Arts. 8, 10





LEY DE PREVENCION, PROTECCION Y ATENCION DE LA DIABETES, Arts. 17 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 30

Art. 366 El financiamiento publico en salud sera oportuno, regular y suficiente, y debera provenir de fuentes permanentes del Presupuesto General del Estado. Los recursos publicos seran distribuidos con base en criterios de poblacion y en las necesidades de salud.

El Estado financiara a las instituciones estatales de salud y podra apoyar financieramente a las autonomas y privadas siempre que no tengan fines de lucro, que garanticen gratuidad en las prestaciones, cumplan las politicas publicas y aseguren calidad, seguridad y respeto a los derechos. Estas instituciones estaran sujetas a control y regulacion del Estado.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 286 LEY ORGANICA DE SALUD, Arts. 5, 9, 26, 54, 241

Seccion tercera Seguridad social

Art. 367 El sistema de seguridad social es publico y universal, no podra privatizarse y atendera las necesidades contingentes de la poblacion. La proteccion de las contingencias se hara efectiva a traves del seguro universal obligatorio y de sus regimenes especiales.

El sistema se guiara por los principios del sistema nacional de inclusion y equidad social y por los de obligatoriedad, suficiencia, integracion, solidaridad y subsidiaridad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 34 LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 1

Art. 368 El sistema de seguridad social comprendera las entidades publicas, normas, politicas, recursos, servicios y prestaciones de seguridad social, y funcionara con base en criterios de sostenibilidad, eficiencia, celeridad y transparencia. El Estado normara, regulara y controlara las actividades relacionadas con la seguridad social.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 3 LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 304

Art. 369 El seguro universal obligatorio cubrira las contingencias de enfermedad, maternidad, paternidad, riesgos de trabajo, cesantia, desempleo, vejez, invalidez, discapacidad, muerte y aquellas que defina la ley. Las prestaciones de salud de las contingencias de enfermedad y maternidad se brindaran a traves de la red publica integral de salud.

El seguro universal obligatorio se extendera a toda la poblacion urbana y rural, con independencia de su situacion laboral. Las prestaciones para las personas que realizan trabajo domestico no remunerado y tareas de cuidado se financiaran con aportes y contribuciones del Estado. La ley definira el mecanismo correspondiente.

La creacion de nuevas prestaciones estara debidamente financiada.





Concordancias
CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 42, 153, 347, 359
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 1, 3, 17, 104, 105, 134, 154, 156, 158, 164, 165, 170, 187


Art. 370 El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, entidad autonoma regulada por la ley, sera responsable de la prestacion de las contingencias del seguro universal obligatorio a sus afiliados.

La Policia Nacional y las Fuerzas Armadas podran contar con un regimen especial de seguridad social, de acuerdo con la ley; sus entidades de seguridad social formaran parte de la red publica integral de salud y del sistema de seguridad social.

El Estado garantiza el pago de las pensiones de retiro de los miembros de las Fuerzas Armadas y la Policia Nacional.

Nota Inciso tercero agregado por articulo 12 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 370 El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, entidad autonoma regulada por la ley, sera responsable de la prestacion de las contingencias del seguro universal obligatorio a sus afiliados.

La Policia Nacional y las Fuerzas Armadas podran contar con un regimen especial de seguridad social, de acuerdo con la ley; sus entidades de seguridad social formaran parte de la red publica integral de salud y del sistema de seguridad social.

Concordancias
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 16, 17, 18, 19, 96, 304
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL DE LAS FUERZAS ARMADAS, Arts. 1, 2, 3 LEY DE SEGURIDAD SOCIAL DE LA POLICIA NACIONAL, Arts. 1, 2, 3

Art. 371 Las prestaciones de la seguridad social se financiaran con el aporte de las personas aseguradas en relacion de dependencia y de sus empleadoras o empleadores; con los aportes de las personas independientes aseguradas; con los aportes voluntarios de las ecuatorianas y ecuatorianos domiciliados en el exterior; y con los aportes y contribuciones del Estado.

Los recursos del Estado destinados para el seguro universal obligatorio constaran cada ano en el Presupuesto General del Estado y seran transferidos de forma oportuna.

Las prestaciones en dinero del seguro social no seran susceptibles de cesion, embargo o retencion, salvo los casos de alimentos debidos por ley o de obligaciones contraidas a favor de la institucion aseguradora, y estaran exentas del pago de impuestos.

Concordancias
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 2, 4, 5, 15, 16, 49, 52
CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 31, 32





CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 42, 91, 399


Art. 372 Los fondos y reservas del seguro universal obligatorio seran propios y distintos de los del fisco, y serviran para cumplir de forma adecuada los fines de su creacion y sus funciones. Ninguna institucion del Estado podra intervenir o disponer de sus fondos y reservas, ni menoscabar su patrimonio.

Los fondos previsionales publicos y sus inversiones se canalizaran a traves de una institucion financiera de propiedad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; su gestion se sujetara a los principios de seguridad, solvencia, eficiencia, rentabilidad y al control del organo competente.

Nota Inciso segundo reformado por articulo 13 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 372 Los fondos y reservas del seguro universal obligatorio seran propios y distintos de los del fisco, y serviran para cumplir de forma adecuada los fines de su creacion y sus funciones. Ninguna institucion del Estado podra intervenir o disponer de sus fondos y reservas, ni menoscabar su patrimonio.

Los fondos provisionales publicos y sus inversiones se canalizaran a traves de una institucion financiera de propiedad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; su gestion se sujetara a los principios de seguridad, solvencia, eficiencia, rentabilidad y al control del organo competente.

Concordancias
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 16, 49


Art. 373 El seguro social campesino, que forma parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, sera un regimen especial del seguro universal obligatorio para proteger a la poblacion rural y a las personas dedicadas a la pesca artesanal; se financiara con el aporte solidario de las personas aseguradas y empleadoras del sistema nacional de seguridad social, con la aportacion diferenciada de las jefas o jefes de las familias protegidas y con las asignaciones fiscales que garanticen su fortalecimiento y desarrollo. El seguro ofrecera prestaciones de salud y proteccion contra las contingencias de invalidez, discapacidad, vejez y muerte.

Los seguros publicos y privados, sin excepcion, contribuiran al financiamiento del seguro social campesino a traves del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social.

Concordancias
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 2, 3, 5, 15, 49, 128, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 307


Art. 374 El Estado estimulara la afiliacion voluntaria al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a las ecuatorianas y ecuatorianos domiciliados en el exterior, y asegurara la prestacion de contingencias. El financiamiento de estas prestaciones contara con el aporte de las personas afiliadas voluntarias domiciliadas en el exterior.





Concordancias
LEY DE SEGURIDAD SOCIAL, Arts. 73, 152, 153


Seccion cuarta Habitat y vivienda

Art. 375 El Estado, en todos sus niveles de gobierno, garantizara el derecho al habitat y a la vivienda digna, para lo cual

1. Generara la informacion necesaria para el diseno de estrategias y programas que comprendan las relaciones entre vivienda, servicios, espacio y transporte publicos, equipamiento y gestion del suelo urbano.
2. Mantendra un catastro nacional integrado georreferenciado, de habitat y vivienda.
3. Elaborara, implementara y evaluara politicas, planes y programas de habitat y de acceso universal a la vivienda, a partir de los principios de universalidad, equidad e interculturalidad, con enfoque en la gestion de riesgos.
4. Mejorara la vivienda precaria, dotara de albergues, espacios publicos y areas verdes, y promovera el alquiler en regimen especial.
5. Desarrollara planes y programas de financiamiento para vivienda de interes social, a traves de la banca publica y de las instituciones de finanzas populares, con enfasis para las personas de escasos recursos economicos y las mujeres jefas de hogar.
6. Garantizara la dotacion ininterrumpida de los servicios publicos de agua potable y electricidad a las escuelas y hospitales publicos.
7. Asegurara que toda persona tenga derecho a suscribir contratos de arrendamiento a un precio justo y sin abusos.
8. Garantizara y protegera el acceso publico a las playas de mar y riberas de rios, lagos y lagunas, y la existencia de vias perpendiculares de acceso.

El Estado ejercera la rectoria para la planificacion, regulacion, control, financiamiento y elaboracion de politicas de habitat y vivienda.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 30, 314 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 604, 611, 612, 628, 876
CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1859, 1860 LEY DE INQUILINATO, Arts. 10, 17, 28
LEY ORGANICA DE RECURSOS HIDRICOS USOS Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA, Arts. 60


Art. 376 Para hacer efectivo el derecho a la vivienda, al habitat y a la conservacion del ambiente, las municipalidades podran expropiar, reservar y controlar areas para el desarrollo futuro, de acuerdo con la ley. Se prohibe la obtencion de beneficios a partir de practicas especulativas sobre el uso del suelo, en particular por el cambio de uso, de rustico a urbano o de publico a privado.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 323 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 852
LEY ORGANICA DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTRATACION PUBLICA, Arts. 58


Seccion quinta Cultura




Art. 377 El sistema nacional de cultura tiene como finalidad fortalecer la identidad nacional; proteger y promover la diversidad de las expresiones culturales; incentivar la libre creacion artistica y la produccion, difusion, distribucion y disfrute de bienes y servicios culturales; y salvaguardar la memoria social y el patrimonio cultural. Se garantiza el ejercicio pleno de los derechos culturales.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 3 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 7, 34, 43, 44

Art. 378 El sistema nacional de cultura estara integrado por todas las instituciones del ambito cultural que reciban fondos publicos y por los colectivos y personas que voluntariamente se vinculen al sistema.

Las entidades culturales que reciban fondos publicos estaran sujetas a control y rendicion de cuentas.

El Estado ejercera la rectoria del sistema a traves del organo competente, con respeto a la libertad de creacion y expresion, a la interculturalidad y a la diversidad; sera responsable de la gestion y promocion de la cultura, asi como de la formulacion e implementacion de la politica nacional en este campo.

Art. 379 Son parte del patrimonio cultural tangible e intangible relevante para la memoria e identidad de las personas y colectivos, y objeto de salvaguarda del Estado, entre otros

1. Las lenguas, formas de expresion, tradicion oral y diversas manifestaciones y creaciones culturales, incluyendo las de caracter ritual, festivo y productivo.
2. Las edificaciones, espacios y conjuntos urbanos, monumentos, sitios naturales, caminos, jardines y paisajes que constituyan referentes de identidad para los pueblos o que tengan valor historico, artistico, arqueologico, etnografico o paleontologico.
3. Los documentos, objetos, colecciones, archivos, bibliotecas y museos que tengan valor historico, artistico, arqueologico, etnografico o paleontologico.
4. Las creaciones artisticas, cientificas y tecnologicas.

Los bienes culturales patrimoniales del Estado seran inalienables, inembargables e imprescriptibles. El Estado tendra derecho de prelacion en la adquisicion de los bienes del patrimonio cultural y garantizara su proteccion. Cualquier dano sera sancionado de acuerdo con la ley.

Nota Articulo interpretado por Resolucion de la Corte Constitucional No. 4, publicada en Registro Oficial 50 de 20 de Octubre del 2009 .

Texto de Interpretacion
D.M. Quito, 24 de septiembre del 2009 SENTENCIA INTERPRETATIVA
No. 0004-09-SIC-CC CASO No. 0007-09-IC
Juez Sustanciador doctor Patricio Herrera Betancourt

I. ANTECEDENTES Resumen de Admisibilidad




El dia martes 10 de marzo del 2009, la Secretaria General de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, recibio la demanda de accion de interpretacion constitucional solicitada por la Soc. Doris Soliz Carrion, en su calidad de Ministra Coordinadora de Patrimonio Natural y Cultural del Ecuador. En virtud de lo establecido en el articulo 6 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, en adelante "Reglas de Procedimiento" se resolvio declarar admisible la accion y se dispuso el sorteo correspondiente conforme con lo que establece el articulo 8 de las Reglas de Procedimiento. En razon del sorteo efectuado, correspondio a la Tercera Sala de la Corte Constitucional la tramitacion de la presente causa y se designo al doctor Patricio Herrera Betancourt como Juez Sustanciador.

Detalle de la solicitud de interpretacion Descripcion del caso
El Ministerio de Coordinacion de Patrimonio Natural y Cultural recibio la oferta del senor Salvador Ossa Bianchi, de dar en venta dos objetos que podrian ser considerados Patrimonio Cultural del Pais; estos son una Chaqueta de Gala del Libertador Simon Bolivar y un Collar Mason y Medalla del General Eloy Alfaro. El monto propuesto por ambas reliquias asciende a la cantidad de dos millones ochocientos mil dolares de los Estados Unidos de Norteamerica.

Indicacion de la norma objeto de interpretacion

La accionante solicita a esta Corte Constitucional que en virtud de los articulos 429 y 436, numeral 1 de la Constitucion, se interprete el articulo 379 ibidem, cuyo tenor literal se transcribe a continuacion

Art. 379 "Son parte del patrimonio cultural tangible e intangible relevante para la memoria e identidad de las personas y colectivos, y objeto de salvaguarda del Estado, entre otros

1. Las lenguas, formas de expresion, tradicion oral y diversas manifestaciones y creaciones culturales, incluyendo las de caracter ritual, festivo y productivo.

2. Las edificaciones, espacios y conjuntos urbanos, monumentos, sitios naturales, caminos, jardines y paisajes que constituyan referentes de identidad para los pueblos o que tengan valor historico, artistico, arqueologico, etnografico o paleontologico.

3. Los documentos, objetos, colecciones, archivos, bibliotecas y museos que tengan valor historico, artistico, arqueologico, etnografico o paleontologico.

4. Las creaciones artisticas, cientificas y tecnologicas.

Los bienes culturales patrimoniales del Estado seran inalienables, inembargables e imprescriptibles. El Estado tendra derecho de prelacion en la adquisicion de los bienes del patrimonio cultural y garantizara su proteccion. Cualquier dano sera sancionado de acuerdo con la ley".

Por estas razones, la accionante considera que la norma requiere interpretacion.

La accionante manifiesta que la norma constitucional contenida en el articulo 379 no es clara, pues no establece con exactitud si el Estado puede o no adquirir bienes culturales patrimoniales. Argumenta que, por un lado, la primera parte de este articulo dispone que los bienes culturales patrimoniales del Estado son inalienables, inembargables e imprescriptibles y que, por otro lado, el inciso final del propio articulo establece que el Estado tiene derecho de prelacion en la adquisicion de los bienes del patrimonio cultural, lo cual causa confusion, pues si todos los bienes culturales patrimoniales son inalienables, inembargables e imprescriptibles, entonces estos no son susceptibles de adquisicion por parte del Estado, pues estan fuera del comercio y no cabria el derecho de prelacion.




Opinion de la accionante sobre el alcance que deba darse a la norma cuya interpretacion se solicita

No existe, por parte de la accionante, la opinion o la argumentacion juridica que deba darse, via interpretacion, a la norma contenida en el articulo 379 de la Constitucion. Se sostiene que al no existir claridad en la norma constitucional, se hace imprescindible determinar si el Estado puede o no adquirir bienes culturales patrimoniales, es decir, se enuncia el objetivo o la finalidad que se busca con esta accion, mas no la opinion juridica respecto al alcance que deberia tener la norma, cuya interpretacion se busca.

Determinacion de los problemas juridicos objeto de interpretacion

Corresponde al Pleno de esta Corte determinar los problemas juridico-constitucionales que caracterizan al presente caso, cuyo entendimiento es necesario para lograr un pronunciamiento en estricto derecho en el proceso de interpretacion y determinacion del alcance de la norma contenida en el articulo 379 de la Constitucion. De la lectura del texto constitucional, sujeto a interpretacion, bajo el contexto de los hechos descritos por la accionante, emergen tres cuestiones generales claves que deben ser examinadas y absueltas 1 ¿Que es el patrimonio cultural?; 2 ¿Es lo mismo patrimonio cultural y patrimonio cultural del Estado?; 3 ¿Son o no los bienes del patrimonio cultural inalienables, inembargables e imprescriptibles, y 4 ¿Que significa que el Estado tenga derecho de prelacion en la adquisicion de los bienes del patrimonio cultural?.

II. CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERIODO DE TRANSICION

Competencia

El Pleno de la Corte Constitucional, segun las atribuciones establecidas en el articulo 436, numeral 1 de la Constitucion y articulo 19 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, publicadas en el Registro Oficial No. 466 del 13 de noviembre del 2008 , es competente para conocer y pronunciarse sobre las acciones de interpretacion constitucional, en este caso, de la norma contenida en el articulo 379 de la Constitucion, con el fin de establecer el alcance de la norma o normas constitucionales que pudieran ser obscuras, ininteligibles, contradictorias, dudosas o contener vacios que impidan su efectiva aplicacion.

Descripcion de metodos interpretativos y reglas a utilizarse

El articulo 427 de la Constitucion establece que en caso de duda de una norma constitucional, esta se interpretara en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional. Cuando no existe duda u oscuridad en las normas constitucionales, estas se interpretaran por su tenor literal. Para el caso sub judice, esta Corte Constitucional estima que si bien el articulo 379 de la Constitucion es claro y, por tanto, sera leido en funcion de su literalidad metodo exegetico para llegar a una conclusion adecuada y eminentemente constitucional se aplicara ademas el metodo teleologico que permite el analisis, tomando en cuenta los fines que persigue la norma.

Por otra parte, se aplicara el principio de unidad constitucional, segun el cual, la Constitucion es un todo armonico y coherente que organiza el ordenamiento juridico; de ahi que el analisis de la norma no puede realizarse de manera aislada, sino en conexion con otras normas e interrelacionando y compatibilizando con valores y principios que forman la Carta Fundamental.

Interpretacion de la Corte

Analisis de los problemas juridico - constitucionales a ser examinados




De acuerdo a las interrogantes propuestas ver supra esta Corte reflexionara en cuanto al contenido del articulo 379, objeto de interpretacion constitucional.

1) ¿Que es el patrimonio cultural?

Segun la UNESCO Organizacion De las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura el patrimonio cultural, en su conjunto, abarca varias grandes categorias a el patrimonio cultural; b el patrimonio cultural material; c el patrimonio cultural mueble pinturas, esculturas, monedas, manuscritos, etc.; d el patrimonio cultural inmueble monumentos, sitios arqueologicos, etc.; e el patrimonio cultural subacuatico restos de naufragios, ruinas y ciudades sumergidas, etc.; f el patrimonio cultural inmaterial tradiciones orales, artes del espectaculo, rituales, etc.; g el patrimonio natural sitios naturales que revisten aspectos culturales como los paisajes culturales, las formaciones fisicas, biologicas o geologicas, etc. h el patrimonio en situaciones de conflicto armado. 1

Constituye la herencia ancestral que cuenta la procedencia de una comunidad y la identifica; es el conjunto de creaciones que le distinguen de los demas pueblos y que le da identidad; son los valores espirituales, simbolicos, esteticos, tecnologicos; los bienes materiales que han aportado a la historia de pueblos, pero no solo lo antiguo es patrimonio cultural, lo son todas aquellas creaciones y manifestaciones permanentes que tienen valor artistico, estetico, historico, que va formando un acervo que forma la identidad de un pueblo.

El patrimonio cultural de una nacion comprende todos aquellos bienes que son expresiones y testimonios de la creacion humana, propias de ese pais, que le confiere una identidad determinada; bienes que pueden ser de propiedad publica y estar administrados por las distintas entidades que conforman el Estado o pueden ser de propiedad privada, ya por haber sido heredada, ya por haber sido adquirida por otras formas de adquisicion de dominio.

Pueden existir objetos historicos de valor a los que una determinada comunidad les confiere especial significado, tales como los bienes de un heroe local o de personas que han aportado significativamente en alguna manifestacion cultural, como grandes educadores, historiadores, artistas, etc., que, en otra localidad pueden carecer de valor; en muchas ocasiones, la sociedad obtiene beneficios culturales de bienes que son de propiedad privada. Se dice que la esencia de los bienes que conforman el patrimonio cultural no es su propiedad, sino su caracter, al menos parcial, de bien publico. 2

De esta forma, Patrimonio Cultural es el conjunto de las creaciones realizadas por un pueblo a lo largo de su historia, las cuales lo distinguen de los demas y le dan su sentido de identidad, por lo tanto, fundamentan su herencia ancestral, sus valores espirituales, simbolicos, esteticos, tecnologicos y los bienes materiales de epocas distintas que nos precedieron y del presente. Asi, el pueblo ecuatoriano posee un riquisimo patrimonio cultural que se remonta a las epocas prehispanica, pasa por el legado de los 300 anos de Colonia y continua con los logros del periodo independiente, hasta nuestros dias.

2) ¿Es lo mismo patrimonio cultural y patrimonio cultural del Estado?

Del tenor literal de la norma constitucional se advierte que constituyen parte del patrimonio cultural todos los documentos, objetos, colecciones, archivos, bibliotecas y museos que tengan valor historico, artistico, arqueologico, etnografico o paleontologico. Es decir, la denominacion de bienes culturales patrimoniales deviene de su valor intrinseco y se constituyen automaticamente como tales por su valor historico, artistico, entre otros.

La diferencia basica entre patrimonio cultural y patrimonio cultural del Estado esta en la titularidad y posesion de los bienes que entran en dicha categoria; es decir, son bienes patrimonio cultural del Estado aquellos documentos, objetos, colecciones, archivos, bibliotecas y museos, que tengan valor historico, artistico, arqueologico, etnografico o paleontologico y que ademas estan en poder del




Estado. Por su parte, aquellos bienes con las caracteristicas antes descritas y que no estan en poder del Estado, constituyen patrimonio cultural, que podria estar en manos de particulares, como el caso que nos ocupa bienes de propiedad de Salvador Ossa Bianchi, siempre que asi sean declarados por la entidad correspondiente y sean inventariados 3.

Un bien de propiedad particular que sea considerado patrimonio cultural puede pasar a constituir patrimonio cultural del Estado de distintas maneras mediante donacion, mediante expropiacion, conforme el ordenamiento juridico, o mediante compra-venta, pues en tales casos pasa del dominio privado al dominio publico, y pasa a sujetarse a las previsiones constitucionales que caracterizan a este importante componente del patrimonio cultural.

(1) http//portal.unesco.org/culture/es.
(2) Al respecto puede consultarse el articulo Patrimonio cultural Aspectos Economicos y Politicas de Proteccion, de Magdalena Krebs y Klaus Schmidt-Hebbel Publicado en Perspectivas en Politica, Economia	y	Gestion,	2	2	207-45,	Marzo	1999,	link espanol.geocities.com/kolodion/patri-asp-econom.pdf,
(3) El ordenamiento juridico, si bien preconstitucional, asi lo establece. El articulo 4 de la Ley de Patrimonio Cultural atribuye como funcion del Instituto de Patrimonio Cultural, elaborar el inventario de todos los bienes que constituyen este patrimonio, ya sean propiedad publica o privada. El articulo 7, letra j preve la declaracion de bienes pertenecientes al patrimonio cultural por parte del Instituto.

Resulta imperativo hacer una acotacion adicional. Esta Corte unicamente se limita a interpretar, en el caso sub judice, al articulo 379, en relacion a la posibilidad de adquisicion de bienes culturales patrimoniales por parte del Estado. En esta linea argumentativa, la Corte Constitucional no esta llamada a determinar si el Estado esta haciendo bien o mal, correcto o incorrecto, el pretender adquirir dichos bienes que estan en manos de un particular Salvador Ossa Bianchi, ni determinar si dichos bienes, Patrimonio Cultural, son o no autenticos y si su titular ejerce la posesion o titularidad de los mismos, legitimamente, pues tales situaciones rebasan las facultades de garante de la Constitucion de esta Corte, correspondiendo adoptar tal decision, de manera responsable y con las seguridades del caso, a la autoridad pertinente. Dada la aparente confusion que existe, es importante establecer si el Estado puede o no puede adquirir bienes que, dadas sus caracteristicas intrinsecas, son Patrimonio Cultural y que se encuentran en manos de particulares.

3) ¿Son o no los bienes del patrimonio cultural inalienables, inembargables e imprescriptibles?

El preambulo de la Constitucion de la Republica reconoce las raices milenarias forjadas por hombres y mujeres de distintos pueblos y apela a la sabiduria de todas las culturas que nos enriquecen como sociedad, referencia que constituye el reconocimiento de las bases de nuestra cultura. Como deber primordial del Estado, el articulo 3, numeral 7 establece la proteccion del patrimonio natural y cultural como uno de los fundamentos de la unidad geografica e historica del territorio ecuatoriano, de dimensiones naturales, sociales y culturales, legados de nuestros antepasados y pueblos ancestrales, al que refiere el articulo constitucional numero 4. Con base en estos principios fundamentales, en el caso concreto de los bienes culturales, le corresponde al Estado preservar todas aquellas manifestaciones de nuestra identidad cultural, pues a diferencia de los recursos naturales, los bienes del patrimonio cultural no son renovables, por lo que es indispensable asegurar su preservacion que, en definitiva, significa la preservacion de la identidad cultural e historica del pueblo ecuatoriano.

Los bienes que conforman el patrimonio cultural de un pais requieren ser preservados por el significado y valor que representan en la formacion de su identidad cultural, sea en el orden historico, educativo, cientifico, estetico, etc. En este sentido, el articulo 377 de la Constitucion, referido a la cultura, preve como su finalidad "fortalecer la identidad nacional, promover la diversidad de las expresiones culturales ... salvaguardar la memoria social y el patrimonio cultural". En concordancia con esta norma, el articulo 379, objeto de interpretacion, establece aquellos bienes tangibles e intangibles que forman parte del patrimonio cultural y, por tanto, constituyen la base de identidad y memoria individual y colectiva, y responsabiliza al Estado de su salvaguarda, es decir, su cuidado,




proteccion y conservacion.

La inalienabilidad, condicion que impide la enajenacion de bienes; la inembargabilidad, figura por la que un bien no puede ser sujeto de retencion por disposicion de autoridad competente; y la imprescriptibilidad, calidad por la que un bien no puede perder su valor o efectividad, son principios que se aplican de acuerdo a si los bienes del patrimonio cultural estan o no en posesion del Estado. El inciso final del articulo 379 de la Constitucion establece dos hipotesis de hecho 1. Cuando los bienes culturales patrimoniales son de propiedad del Estado patrimonio cultural del Estado, estos adquieren la calidad de inalienables, inembargables e imprescriptibles; y, 2. Cuando los bienes culturales patrimoniales NO estan en manos del Estado patrimonio cultural, estos pierden tales calidades, pudiendo ser, por tanto, comercializados, porque lo que efectivamente se busca es que este tipo de bienes sean adquiridos por el Estado para la conservacion de la memoria e identidad de todos los ecuatorianos y ecuatorianas que, como se ha dicho, constituyen principio del Estado Ecuatoriano.

Cuando el Estado adquiere bienes que constituyen patrimonio cultural, que se encuentran en el dominio de particulares, inmediatamente estos pasan a formar parte del patrimonio cultural del Estado, y bajo dicha categoria no pueden, por ningun motivo, ser objeto de enajenacion, embargo o prescripcion. En tales circunstancias, dichos bienes deberan ser conservados, preservados, restaurados y exhibidos conforme lo establece la Ley y el Reglamento de Patrimonio Cultural.

Lo optimo seria que los bienes del patrimonio cultural esten en posesion del Estado, sin embargo, por diferentes procesos historicos y por la falta de politicas publicas que aboguen al respecto, muchos bienes del patrimonio cultural han permanecido en posesion de particulares. Actualmente, las politicas publicas que dirigen la gestion en el ambito de la cultura, tienen como eje la recuperacion del patrimonio cultural y, por lo tanto, la adquisicion de los bienes con dichas caracteristicas a los particulares que los posean.

4) ¿Que significa que el Estado tenga derecho de prelacion en la adquisicion de los bienes del patrimonio cultural?

La prelacion en la adquisicion de los bienes del patrimonio cultural, no es sino la preferencia que tiene el Estado para acceder a la propiedad de los bienes culturales patrimoniales con el fin de lograr cumplir su objetivo de preservar y salvaguardar este tipo de bienes. Por tanto, en tales casos, para que proceda la adquisicion de determinados bienes, es necesario el analisis previo del origen y autenticidad de las piezas y su justa valoracion.

Si se considera que segun la Constitucion del Ecuador es deber del Estado, entre otros, fortalecer la unidad nacional en la diversidad, asegurar el acceso al buen vivir y proteger el patrimonio cultural del pais articulo 3 num. 3, 5 y 7, es sencillo comprender que el Estado debe manejar y poseer bajo su custodia este tipo de bienes para asegurar a los ciudadanos su derecho a construir y mantener su identidad cultural, a decidir su pertenencia a una o varias comunidades culturales, a conocer la memoria historica de sus culturas y a acceder a su patrimonio cultural; en definitiva, a garantizar la materializacion de una de las dimensiones que componen el sumak kawsay.

Pero el derecho de prelacion no implica que el Estado tenga la obligacion de adquirir bienes catalogados Patrimonio Cultural. Esto necesariamente nos conduce a formularnos una interrogante
¿Que sucede entonces con aquellos bienes patrimonio cultural que el Estado no adquiere? En primer lugar, el Estado, a traves del Instituto de Patrimonio Cultural, tiene la obligacion de inventariar dichos bienes de propiedad privada. En segundo lugar, el hecho de que dichos bienes sean Patrimonio Cultural, no priva a su propietario de ejercer los derechos de dominio de dicho bien, con las limitaciones establecidas en la Ley de Patrimonio Cultural y su Reglamento.

III. DECISION

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la




Republica del Ecuador, el Pleno de la Corte Constitucional para el periodo de transicion, expide la siguiente

SENTENCIA

El articulo 379 de la Constitucion de la Republica del Ecuador debe entenderse de la siguiente manera

1. Los bienes culturales patrimoniales del Estado en posesion del Estado son inalienables, inembargables e imprescriptibles; por tanto, no son objeto de comercio.
2. Los bienes culturales patrimoniales en posesion de particulares y no del Estado pueden ser comercializados.
3. El Estado puede adquirir bienes culturales patrimoniales de propiedad de particulares por cualquier forma de adquisicion legalmente prevista; en todo caso, este tendra una posicion preferente.
4. En virtud del articulo 25 de las Reglas de Procedimiento, esta Sentencia Interpretativa tendra efectos erga omnes y constituira jurisprudencia obligatoria.
5. Notifiquese, publiquese y cumplase.

f. Dr. Patricio Pazmino Freire, Presidente.
f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

Razon Siento por tal, que la Sentencia Interpretativa que antecede fue aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, con seis votos a favor, de los doctores Luis Jaramillo Gavilanes, Patricio Herrera Betancourt, Hernando Morales Vinueza, Fabian Sancho Lobato, Edgar Zarate Zarate y Patricio Pazmino Freire; sin contar con la presencia de los doctores Alfonso Luz Yunes, Ruth Seni Pinoargote y Manuel Viteri Olvera, en sesion del dia jueves veinticuatro de septiembre del dos mil nueve. Lo certifico.

f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del original Revisado por f. Ilegible Quito, 8 de octubre del 2009 f. El Secretario General.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 3, 83 CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1634

Art. 380 Seran responsabilidades del Estado

1. Velar, mediante politicas permanentes, por la identificacion, proteccion, defensa, conservacion, restauracion, difusion y acrecentamiento del patrimonio cultural tangible e intangible, de la riqueza historica, artistica, linguistica y arqueologica, de la memoria colectiva y del conjunto de valores y manifestaciones que configuran la identidad plurinacional, pluricultural y multietnica del Ecuador.
2. Promover la restitucion y recuperacion de los bienes patrimoniales expoliados, perdidos o degradados, y asegurar el deposito legal de impresos, audiovisuales y contenidos electronicos de difusion masiva.
3. Asegurar que los circuitos de distribucion, exhibicion publica y difusion masiva no condicionen ni restrinjan la independencia de los creadores, ni el acceso del publico a la creacion cultural y artistica nacional independiente.
4. Establecer politicas e implementar formas de ensenanza para el desarrollo de la vocacion artistica y creativa de las personas de todas las edades, con prioridad para ninas, ninos y adolescentes.
5. Apoyar el ejercicio de las profesiones artisticas.
6. Establecer incentivos y estimulos para que las personas, instituciones, empresas y medios de comunicacion promuevan, apoyen, desarrollen y financien actividades culturales.




7. Garantizar la diversidad en la oferta cultural y promover la produccion nacional de bienes culturales, asi como su difusion masiva.
8. Garantizar los fondos suficientes y oportunos para la ejecucion de la politica cultural.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 3 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 43, 44

Seccion sexta
Cultura fisica y tiempo libre

Art. 381 El Estado protegera, promovera y coordinara la cultura fisica que comprende el deporte, la educacion fisica y la recreacion, como actividades que contribuyen a la salud, formacion y desarrollo integral de las personas; impulsara el acceso masivo al deporte y a las actividades deportivas a nivel formativo, barrial y parroquial; auspiciara la preparacion y participacion de los deportistas en competencias nacionales e internacionales, que incluyen los Juegos Olimpicos y Paraolimpicos; y fomentara la participacion de las personas con discapacidad.

El Estado garantizara los recursos y la infraestructura necesaria para estas actividades. Los recursos se sujetaran al control estatal, rendicion de cuentas y deberan distribuirse de forma equitativa.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 24, 45 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 48

Art. 382 Se reconoce la autonomia de las organizaciones deportivas y de la administracion de los escenarios deportivos y demas instalaciones destinadas a la practica del deporte, de acuerdo con la ley.

Art. 383 Se garantiza el derecho de las personas y las colectividades al tiempo libre, la ampliacion de las condiciones fisicas, sociales y ambientales para su disfrute, y la promocion de actividades para el esparcimiento, descanso y desarrollo de la personalidad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 24


Seccion septima Comunicacion social

Art. 384 La comunicacion como un servicio publico se prestara a traves de medios publicos, privados y comunitarios.

El sistema de comunicacion social asegurara el ejercicio de los derechos de la comunicacion, la informacion y la libertad de expresion, y fortalecera la participacion ciudadana.

El sistema se conformara por las instituciones y actores de caracter publico, las politicas y la normativa; y los actores privados, ciudadanos y comunitarios que se integren voluntariamente a el. El Estado formulara la politica publica de comunicacion, con respeto irrestricto de la libertad de expresion y de los derechos de la comunicacion consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos. La ley definira su organizacion, funcionamiento y las formas de participacion ciudadana.

Nota Inciso primero agregado por articulo 14 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro




Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 ; de modo que el presente articulo regresaria a su texto original vigente al 20 de diciembre del 2015, luego de cumplir con los requisitos del Art. 6 del Codigo Civil.

Art. 384 El sistema de comunicacion social asegurara el ejercicio de los derechos de la comunicacion, la informacion y la libertad de expresion, y fortalecera la participacion ciudadana.

El sistema se conformara por las instituciones y actores de caracter publico, las politicas y la normativa; y los actores privados, ciudadanos y comunitarios que se integren voluntariamente a el. El Estado formulara la politica publica de comunicacion, con respeto irrestricto de la libertad de expresion y de los derechos de la comunicacion consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos. La ley definira su organizacion, funcionamiento y las formas de participacion ciudadana.

Concordancias
CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 46, 59


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, LIBERTAD DE EXPRESION DE PERIODISTAS E INJURIAS, 29-oct-2004


Seccion octava
Ciencia, tecnologia, innovacion y saberes ancestrales

Art. 385 El sistema nacional de ciencia, tecnologia, innovacion y saberes ancestrales, en el marco del respeto al ambiente, la naturaleza, la vida, las culturas y la soberania, tendra como finalidad

1. Generar, adaptar y difundir conocimientos cientificos y tecnologicos.
2. Recuperar, fortalecer y potenciar los saberes ancestrales.
3. Desarrollar tecnologias e innovaciones que impulsen la produccion nacional, eleven la eficiencia y productividad, mejoren la calidad de vida y contribuyan a la realizacion del buen vivir.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 57, 340


Art. 386 El sistema comprendera programas, politicas, recursos, acciones, e incorporara a instituciones del Estado, universidades y escuelas politecnicas, institutos de investigacion publicos y particulares, empresas publicas y privadas, organismos no gubernamentales y personas naturales o juridicas, en tanto realizan actividades de investigacion, desarrollo tecnologico, innovacion y aquellas ligadas a los saberes ancestrales.

El Estado, a traves del organismo competente, coordinara el sistema, establecera los objetivos y politicas, de conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo, con la participacion de los actores que lo conforman.

Art. 387 Sera responsabilidad del Estado

1. Facilitar e impulsar la incorporacion a la sociedad del conocimiento para alcanzar los objetivos del




regimen de desarrollo.
2. Promover la generacion y produccion de conocimiento, fomentar la investigacion cientifica y tecnologica, y potenciar los saberes ancestrales, para asi contribuir a la realizacion del buen vivir, al sumak kawsay.
3. Asegurar la difusion y el acceso a los conocimientos cientificos y tecnologicos, el usufructo de sus descubrimientos y hallazgos en el marco de lo establecido en la Constitucion y la Ley.
4. Garantizar la libertad de creacion e investigacion en el marco del respeto a la etica, la naturaleza, el ambiente, y el rescate de los conocimientos ancestrales.
5. Reconocer la condicion de investigador de acuerdo con la Ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 25, 276 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 601, 640, 778
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 108, 115


Art. 388 El Estado destinara los recursos necesarios para la investigacion cientifica, el desarrollo tecnologico, la innovacion, la formacion cientifica, la recuperacion y desarrollo de saberes ancestrales y la difusion del conocimiento. Un porcentaje de estos recursos se destinara a financiar proyectos mediante fondos concursables. Las organizaciones que reciban fondos publicos estaran sujetas a la rendicion de cuentas y al control estatal respectivo.

Seccion novena Gestion del riesgo

Art. 389 El Estado protegera a las personas, las colectividades y la naturaleza frente a los efectos negativos de los desastres de origen natural o antropico mediante la prevencion ante el riesgo, la mitigacion de desastres, la recuperacion y mejoramiento de las condiciones sociales, economicas y ambientales, con el objetivo de minimizar la condicion de vulnerabilidad.

El sistema nacional descentralizado de gestion de riesgo esta compuesto por las unidades de gestion de riesgo de todas las instituciones publicas y privadas en los ambitos local, regional y nacional. El Estado ejercera la rectoria a traves del organismo tecnico establecido en la ley. Tendra como funciones principales, entre otras

1. Identificar los riesgos existentes y potenciales, internos y externos que afecten al territorio ecuatoriano.
2. Generar, democratizar el acceso y difundir informacion suficiente y oportuna para gestionar adecuadamente el riesgo.
3. Asegurar que todas las instituciones publicas y privadas incorporen obligatoriamente, y en forma transversal, la gestion de riesgo en su planificacion y gestion.
4. Fortalecer en la ciudadania y en las entidades publicas y privadas capacidades para identificar los riesgos inherentes a sus respectivos ambitos de accion, informar sobre ellos, e incorporar acciones tendientes a reducirlos.
5. Articular las instituciones para que coordinen acciones a fin de prevenir y mitigar los riesgos, asi como para enfrentarlos, recuperar y mejorar las condiciones anteriores a la ocurrencia de una emergencia o desastre.
6. Realizar y coordinar las acciones necesarias para reducir vulnerabilidades y prevenir, mitigar, atender y recuperar eventuales efectos negativos derivados de desastres o emergencias en el territorio nacional.
7. Garantizar financiamiento suficiente y oportuno para el funcionamiento del Sistema, y coordinar la cooperacion internacional dirigida a la gestion de riesgo.

Concordancias




CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 25 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 640, 778

Art. 390 Los riesgos se gestionaran bajo el principio de descentralizacion subsidiaria, que implicara la responsabilidad directa de las instituciones dentro de su ambito geografico. Cuando sus capacidades para la gestion del riesgo sean insuficientes, las instancias de mayor ambito territorial y mayor capacidad tecnica y financiera brindaran el apoyo necesario con respeto a su autoridad en el territorio y sin relevarlos de su responsabilidad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 270, 271, 272, 273


Seccion decima
Poblacion y movilidad humana

Art. 391 El Estado generara y aplicara politicas demograficas que contribuyan a un desarrollo territorial e intergeneracional equilibrado y garanticen la proteccion del ambiente y la seguridad de la poblacion, en el marco del respeto a la autodeterminacion de las personas y a la diversidad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 15


Art. 392 El Estado velara por los derechos de las personas en movilidad humana y ejercera la rectoria de la politica migratoria a traves del organo competente en coordinacion con los distintos niveles de gobierno. El Estado disenara, adoptara, ejecutara y evaluara politicas, planes, programas y proyectos, y coordinara la accion de sus organismos con la de otros Estados y organizaciones de la sociedad civil que trabajen en movilidad humana a nivel nacional e internacional.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 15


Seccion undecima Seguridad humana

Art. 393 El Estado garantizara la seguridad humana a traves de politicas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacifica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminacion y la comision de infracciones y delitos. La planificacion y aplicacion de estas politicas se encargara a organos especializados en los diferentes niveles de gobierno.

Seccion duodecima Transporte

Art. 394 El Estado garantizara la libertad de transporte terrestre, aereo, maritimo y fluvial dentro del territorio nacional, sin privilegios de ninguna naturaleza. La promocion del transporte publico masivo y la adopcion de una politica de tarifas diferenciadas de transporte seran prioritarias. El Estado regulara el transporte terrestre, aereo y acuatico y las actividades aeroportuarias y portuarias.

Concordancias
CODIGO DE POLICIA MARITIMA, Arts. 68 CODIGO AERONAUTICO, Arts. 100
LEY DE TRANSPORTE MARITIMO Y FLUVIAL, Arts. 7





REGLAMENTO A LA ACTIVIDAD MARITIMA, Arts. 128
LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, Arts. 9, 11


Capitulo segundo
Biodiversidad y recursos naturales

Seccion primera Naturaleza y ambiente

Art. 395 La Constitucion reconoce los siguientes principios ambientales

1. El Estado garantizara un modelo sustentable de desarrollo, ambientalmente equilibrado y respetuoso de la diversidad cultural, que conserve la biodiversidad y la capacidad de regeneracion natural de los ecosistemas, y asegure la satisfaccion de las necesidades de las generaciones presentes y futuras.
2. Las politicas de gestion ambiental se aplicaran de manera transversal y seran de obligatorio cumplimiento por parte del Estado en todos sus niveles y por todas las personas naturales o juridicas en el territorio nacional.
3. El Estado garantizara la participacion activa y permanente de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades afectadas, en la planificacion, ejecucion y control de toda actividad que genere impactos ambientales.
4. En caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales en materia ambiental, estas se aplicaran en el sentido mas favorable a la proteccion de la naturaleza.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 57, 278, 400


Art. 396 El Estado adoptara las politicas y medidas oportunas que eviten los impactos ambientales negativos, cuando exista certidumbre de dano. En caso de duda sobre el impacto ambiental de alguna accion u omision, aunque no exista evidencia cientifica del dano, el Estado adoptara medidas protectoras eficaces y oportunas.

La responsabilidad por danos ambientales es objetiva. Todo dano al ambiente, ademas de las sanciones correspondientes, implicara tambien la obligacion de restaurar integralmente los ecosistemas e indemnizar a las personas y comunidades afectadas.

Cada uno de los actores de los procesos de produccion, distribucion, comercializacion y uso de bienes o servicios asumira la responsabilidad directa de prevenir cualquier impacto ambiental, de mitigar y reparar los danos que ha causado, y de mantener un sistema de control ambiental permanente.

Las acciones legales para perseguir y sancionar por danos ambientales seran imprescriptibles.

Concordancias
CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 38 CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1572
CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 32


Art. 397 En caso de danos ambientales el Estado actuara de manera inmediata y subsidiaria para garantizar la salud y la restauracion de los ecosistemas. Ademas de la sancion correspondiente, el Estado repetira contra el operador de la actividad que produjera el dano las obligaciones que conlleve la reparacion integral, en las condiciones y con los procedimientos que la ley establezca. La




responsabilidad tambien recaera sobre las servidoras o servidores responsables de realizar el control ambiental. Para garantizar el derecho individual y colectivo a vivir en un ambiente sano y ecologicamente equilibrado, el Estado se compromete a

1. Permitir a cualquier persona natural o juridica, colectividad o grupo humano, ejercer las acciones legales y acudir a los organos judiciales y administrativos, sin perjuicio de su interes directo, para obtener de ellos la tutela efectiva en materia ambiental, incluyendo la posibilidad de solicitar medidas cautelares que permitan cesar la amenaza o el dano ambiental materia de litigio. La carga de la prueba sobre la inexistencia de dano potencial o real recaera sobre el gestor de la actividad o el demandado.
2. Establecer mecanismos efectivos de prevencion y control de la contaminacion ambiental, de recuperacion de espacios naturales degradados y de manejo sustentable de los recursos naturales.
3. Regular la produccion, importacion, distribucion, uso y disposicion final de materiales toxicos y peligrosos para las personas o el ambiente.
4. Asegurar la intangibilidad de las areas naturales protegidas, de tal forma que se garantice la conservacion de la biodiversidad y el mantenimiento de las funciones ecologicas de los ecosistemas. El manejo y administracion de las areas naturales protegidas estara a cargo del Estado.
5. Establecer un sistema nacional de prevencion, gestion de riesgos y desastres naturales, basado en los principios de inmediatez, eficiencia, precaucion, responsabilidad y solidaridad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 15 CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS, COGEP, Arts. 38 CODIGO CIVIL LIBRO IV, Arts. 1715
LEY SOBRE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS, Arts. 4, 5


Art. 398 Toda decision o autorizacion estatal que pueda afectar al ambiente debera ser consultada a la comunidad, a la cual se informara amplia y oportunamente. El sujeto consultante sera el Estado. La ley regulara la consulta previa, la participacion ciudadana, los plazos, el sujeto consultado y los criterios de valoracion y de objecion sobre la actividad sometida a consulta.

El Estado valorara la opinion de la comunidad segun los criterios establecidos en la ley y los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Si del referido proceso de consulta resulta una oposicion mayoritaria de la comunidad respectiva, la decision de ejecutar o no el proyecto sera adoptada por resolucion debidamente motivada de la instancia administrativa superior correspondiente de acuerdo con la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 57 LEY DE MINERIA, Arts. 90

Art. 399 El ejercicio integral de la tutela estatal sobre el ambiente y la corresponsabilidad de la ciudadania en su preservacion, se articulara a traves de un sistema nacional descentralizado de gestion ambiental, que tendra a su cargo la defensoria del ambiente y la naturaleza.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 14


Seccion segunda Biodiversidad




Art. 400 El Estado ejercera la soberania sobre la biodiversidad, cuya administracion y gestion se realizara con responsabilidad intergeneracional.

Se declara de interes publico la conservacion de la biodiversidad y todos sus componentes, en particular la biodiversidad agricola y silvestre y el patrimonio genetico del pais.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 395, 401, 405


Art. 401 Se declara al Ecuador libre de cultivos y semillas transgenicas. Excepcionalmente, y solo en caso de interes nacional debidamente fundamentado por la Presidencia de la Republica y aprobado por la Asamblea Nacional, se podran introducir semillas y cultivos geneticamente modificados. El Estado regulara bajo estrictas normas de bioseguridad, el uso y el desarrollo de la biotecnologia moderna y sus productos, asi como su experimentacion, uso y comercializacion. Se prohibe la aplicacion de biotecnologias riesgosas o experimentales.

Concordancias
LEY ORGANICA DEL REGIMEN DE LA SOBERANIA ALIMENTARIA, Arts. 8, 26


Art. 402 Se prohibe el otorgamiento de derechos, incluidos los de propiedad intelectual, sobre productos derivados o sintetizados, obtenidos a partir del conocimiento colectivo asociado a la biodiversidad nacional.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 401


Art. 403 El Estado no se comprometera en convenios o acuerdos de cooperacion que incluyan clausulas que menoscaben la conservacion y el manejo sustentable de la biodiversidad, la salud humana y los derechos colectivos y de la naturaleza.

Seccion tercera
Patrimonio natural y ecosistemas

Art. 404 El patrimonio natural del Ecuador unico e invaluable comprende, entre otras, las formaciones fisicas, biologicas y geologicas cuyo valor desde el punto de vista ambiental, cientifico, cultural o paisajistico exige su proteccion, conservacion, recuperacion y promocion. Su gestion se sujetara a los principios y garantias consagrados en la Constitucion y se llevara a cabo de acuerdo al ordenamiento territorial y una zonificacion ecologica, de acuerdo con la ley.

Concordancias
LEY ORGANICA DE EMPRESAS PUBLICAS, LOEP, Arts. 2


Art. 405 El sistema nacional de areas protegidas garantizara la conservacion de la biodiversidad y el mantenimiento de las funciones ecologicas. El sistema se integrara por los subsistemas estatal, autonomo descentralizado, comunitario y privado, y su rectoria y regulacion sera ejercida por el Estado. El Estado asignara los recursos economicos necesarios para la sostenibilidad financiera del sistema, y fomentara la participacion de las comunidades, pueblos y nacionalidades que han habitado ancestralmente las areas protegidas en su administracion y gestion.

Las personas naturales o juridicas extranjeras no podran adquirir a ningun titulo tierras o concesiones en las areas de seguridad nacional ni en areas protegidas, de acuerdo con la ley.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 395, 406 CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 13
CODIGO CIVIL LIBRO I, Arts. 41, 564
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 116


Art. 406 El Estado regulara la conservacion, manejo y uso sustentable, recuperacion, y limitaciones de dominio de los ecosistemas fragiles y amenazados; entre otros, los paramos, humedales, bosques nublados, bosques tropicales secos y humedos y manglares, ecosistemas marinos y marinos-costeros.

Art. 407 Se prohibe la actividad extractiva de recursos no renovables en las areas protegidas y en zonas declaradas como intangibles, incluida la explotacion forestal. Excepcionalmente dichos recursos se podran explotar a peticion fundamentada de la Presidencia de la Republica y previa declaratoria de interes nacional por parte de la Asamblea Nacional, que, de estimarlo conveniente, podra convocar a consulta popular.

Se prohibe todo tipo de mineria metalica en cualquiera de sus fases en areas protegidas, centros urbanos y zonas intangibles.

Nota Segundo inciso agregado por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

Concordancias
CODIGO ORGANICO DEL AMBIENTE, Arts. 54 LEY DE MINERIA, Arts. 15, 25
LEY DE HIDROCARBUROS, 1978, Arts. 31


Seccion cuarta Recursos naturales

Art. 408 Son de propiedad inalienable, imprescriptible e inembargable del Estado los recursos naturales no renovables y, en general, los productos del subsuelo, yacimientos minerales y de hidrocarburos, substancias cuya naturaleza sea distinta de la del suelo, incluso los que se encuentren en las areas cubiertas por las aguas del mar territorial y las zonas maritimas; asi como la biodiversidad y su patrimonio genetico y el espectro radioelectrico. Estos bienes solo podran ser explotados en estricto cumplimiento de los principios ambientales establecidos en la Constitucion.

El Estado participara en los beneficios del aprovechamiento de estos recursos, en un monto que no sera inferior a los de la empresa que los explota.

El Estado garantizara que los mecanismos de produccion, consumo y uso de los recursos naturales y la energia preserven y recuperen los ciclos naturales y permitan condiciones de vida con dignidad.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 261, 321 CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 604, 607
LEY DE HIDROCARBUROS, 1978, Arts. 1, 55 LEY DE MINERIA, Arts. 16




Seccion quinta Suelo

Art. 409 Es de interes publico y prioridad nacional la conservacion del suelo, en especial su capa fertil. Se establecera un marco normativo para su proteccion y uso sustentable que prevenga su degradacion, en particular la provocada por la contaminacion, la desertificacion y la erosion.

En areas afectadas por procesos de degradacion y desertificacion, el Estado desarrollara y estimulara proyectos de forestacion, reforestacion y revegetacion que eviten el monocultivo y utilicen, de manera preferente, especies nativas y adaptadas a la zona.

Concordancias
LEY DE MINERIA, Arts. 80


Art. 410 El Estado brindara a los agricultores y a las comunidades rurales apoyo para la conservacion y restauracion de los suelos, asi como para el desarrollo de practicas agricolas que los protejan y promuevan la soberania alimentaria.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 281, 282


Seccion sexta Agua

Art. 411 El Estado garantizara la conservacion, recuperacion y manejo integral de los recursos hidricos, cuencas hidrograficas y caudales ecologicos asociados al ciclo hidrologico. Se regulara toda actividad que pueda afectar la calidad y cantidad de agua, y el equilibrio de los ecosistemas, en especial en las fuentes y zonas de recarga de agua.

La sustentabilidad de los ecosistemas y el consumo humano seran prioritarios en el uso y aprovechamiento del agua.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 318
LEY ORGANICA DE RECURSOS HIDRICOS USOS Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA, Arts. 8, 12, 13, 21, 26, 33, 64, 66, 86, 94
CODIGO CIVIL LIBRO II, Arts. 612, 873, 874
LEY SOBRE ARMAS, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y ACCESORIOS, Arts. 2, 3
CODIGO DE DERECHO INTERNACIONAL PRIVADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE, Arts. 117


Art. 412 La autoridad a cargo de la gestion del agua sera responsable de su planificacion, regulacion y control. Esta autoridad cooperara y se coordinara con la que tenga a su cargo la gestion ambiental para garantizar el manejo del agua con un enfoque ecosistemico.

Concordancias
LEY ORGANICA DE RECURSOS HIDRICOS USOS Y APROVECHAMIENTO DEL AGUA, Arts. 8, 18, 23, 33, 34, 44, 47, 75


Seccion septima
Biosfera, ecologia urbana y energias alternativas

Art. 413 El Estado promovera la eficiencia energetica, el desarrollo y uso de practicas y tecnologias ambientalmente limpias y sanas, asi como de energias renovables, diversificadas, de bajo impacto y que no pongan en riesgo la soberania alimentaria, el equilibrio ecologico de los ecosistemas ni el




derecho al agua.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 281, 411


Art. 414 El Estado adoptara medidas adecuadas y transversales para la mitigacion del cambio climatico, mediante la limitacion de las emisiones de gases de efecto invernadero, de la deforestacion y de la contaminacion atmosferica; tomara medidas para la conservacion de los bosques y la vegetacion, y protegera a la poblacion en riesgo.

Art. 415 El Estado central y los gobiernos autonomos descentralizados adoptaran politicas integrales y participativas de ordenamiento territorial urbano y de uso del suelo, que permitan regular el crecimiento urbano, el manejo de la fauna urbana e incentiven el establecimiento de zonas verdes. Los gobiernos autonomos descentralizados desarrollaran programas de uso racional del agua, y de reduccion reciclaje y tratamiento adecuado de desechos solidos y liquidos. Se incentivara y facilitara el transporte terrestre no motorizado, en especial mediante el establecimiento de ciclo vias.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 411
LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, Arts. 204


TITULO VIII
RELACIONES INTERNACIONALES

Capitulo primero
Principios de las relaciones internacionales

Art. 416 Las relaciones del Ecuador con la comunidad internacional responderan a los intereses del pueblo ecuatoriano, al que le rendiran cuenta sus responsables y ejecutores, y en consecuencia

1. Proclama la independencia e igualdad juridica de los Estados, la convivencia pacifica y la autodeterminacion de los pueblos, asi como la cooperacion, la integracion y la solidaridad.
2. Propugna la solucion pacifica de las controversias y los conflictos internacionales, y rechaza la amenaza o el uso de la fuerza para resolverlos.
3. Condena la injerencia de los Estados en los asuntos internos de otros Estados, y cualquier forma de intervencion, sea incursion armada, agresion, ocupacion o bloqueo economico o militar.
4. Promueve la paz, el desarme universal; condena el desarrollo y uso de armas de destruccion masiva y la imposicion de bases o instalaciones con propositos militares de unos Estados en el territorio de otros.
5. Reconoce los derechos de los distintos pueblos que coexisten dentro de los Estados, en especial el de promover mecanismos que expresen, preserven y protejan el caracter diverso de sus sociedades, y rechaza el racismo, la xenofobia y toda forma de discriminacion.
6. Propugna el principio de ciudadania universal, la libre movilidad de todos los habitantes del planeta y el progresivo fin de la condicion de extranjero como elemento transformador de las relaciones desiguales entre los paises, especialmente Norte-Sur.
7. Exige el respeto de los derechos humanos, en particular de los derechos de las personas migrantes, y propicia su pleno ejercicio mediante el cumplimiento de las obligaciones asumidas con la suscripcion de instrumentos internacionales de derechos humanos.
8. Condena toda forma de imperialismo, colonialismo, neocolonialismo, y reconoce el derecho de los pueblos a la resistencia y liberacion de toda forma de opresion.
9. Reconoce al derecho internacional como norma de conducta, y demanda la democratizacion de los organismos internacionales y la equitativa participacion de los Estados al interior de estos.
10. Promueve la conformacion de un orden global multipolar con la participacion activa de bloques economicos y politicos regionales, y el fortalecimiento de las relaciones horizontales para la




construccion de un mundo justo, democratico, solidario, diverso e intercultural.
11. Impulsa prioritariamente la integracion politica, cultural y economica de la region andina, de America del Sur y de Latinoamerica.
12. Fomenta un nuevo sistema de comercio e inversion entre los Estados que se sustente en la justicia, la solidaridad, la complementariedad, la creacion de mecanismos de control internacional a las corporaciones multinacionales y el establecimiento de un sistema financiero internacional, justo, transparente y equitativo. Rechaza que controversias con empresas privadas extranjeras se conviertan en conflictos entre Estados.
13. Impulsa la creacion, ratificacion y vigencia de instrumentos internacionales para la conservacion y regeneracion de los ciclos vitales del planeta y la biosfera.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 40, 424, 425 LEY ORGANICA DE MOVILIDAD HUMANA, Arts. 2

Capitulo segundo
Tratados e instrumentos internacionales

Art. 417 Los tratados internacionales ratificados por el Ecuador se sujetaran a lo establecido en la Constitucion. En el caso de los tratados y otros instrumentos internacionales de derechos humanos se aplicaran los principios pro ser humano, de no restriccion de derechos, de aplicabilidad directa y de clausula abierta establecidos en la Constitucion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 424, 425


Art. 418 A la Presidenta o Presidente de la Republica le corresponde suscribir o ratificar los tratados y otros instrumentos internacionales.

La Presidenta o Presidente de la Republica informara de manera inmediata a la Asamblea Nacional de todos los tratados que suscriba, con indicacion precisa de su caracter y contenido. Un tratado solo podra ser ratificado, para su posterior canje o deposito, diez dias despues de que la Asamblea haya sido notificada sobre el mismo.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 82, 147


Art. 419 La ratificacion o denuncia de los tratados internacionales requerira la aprobacion previa de la Asamblea Nacional en los casos que

1. Se refieran a materia territorial o de limites.
2. Establezcan alianzas politicas o militares.
3. Contengan el compromiso de expedir, modificar o derogar una ley.
4. Se refieran a los derechos y garantias establecidas en la Constitucion.
5. Comprometan la politica economica del Estado establecida en su Plan Nacional de Desarrollo a condiciones de instituciones financieras internacionales o empresas transnacionales.
6. Comprometan al pais en acuerdos de integracion y de comercio.
7. Atribuyan competencias propias del orden juridico interno a un organismo internacional o supranacional.
8. Comprometan el patrimonio natural y en especial el agua, la biodiversidad y su patrimonio genetico.

Concordancias





CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 120


Art. 420 La ratificacion de tratados se podra solicitar por referendum, por iniciativa ciudadana o por la Presidenta o Presidente de la Republica.

La denuncia de un tratado aprobado correspondera a la Presidenta o Presidente de la Republica. En caso de denuncia de un tratado aprobado por la ciudadania en referendum se requerira el mismo procedimiento que lo aprobo.

Art. 421 La aplicacion de los instrumentos comerciales internacionales no menoscabara, directa o indirectamente, el derecho a la salud, el acceso a medicamentos, insumos, servicios, ni los avances cientificos y tecnologicos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 32, 363


Art. 422 No se podra celebrar tratados o instrumentos internacionales en los que el Estado ecuatoriano ceda jurisdiccion soberana a instancias de arbitraje internacional, en controversias contractuales o de indole comercial, entre el Estado y personas naturales o juridicas privadas.

Se exceptuan los tratados e instrumentos internacionales que establezcan la solucion de controversias entre Estados y ciudadanos en Latinoamerica por instancias arbitrales regionales o por organos jurisdiccionales de designacion de los paises signatarios. No podran intervenir jueces de los Estados que como tales o sus nacionales sean parte de la controversia.

En el caso de controversias relacionadas con la deuda externa, el Estado ecuatoriano promovera soluciones arbitrales en funcion del origen de la deuda y con sujecion a los principios de transparencia, equidad y justicia internacional.

Nota Articulo interpretado por Resolucion de la Corte Constitucional No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 549 de 16 de Marzo del 2009 .

Texto de Interpretacion

D. M Quito, 13 de marzo de 2009

SENTENCIA INTERPRETATIVA No. 0001-09-SIC-CC CASO0005-09-IC
Juez Constitucional Ponente Dr. Roberto Bhrunis Lemarie

I. ANTECEDENTES

El Gobierno del Ecuador esta negociando un credito con el BID a favor de la Republica del Ecuador, por USD 100 millones, destinados a financiar el "Programa de Competividad II Desarrollo Productivo y Acceso a Financiamiento.

El contrato de prestamo a suscribirse con el antedicho organismo multilateral estipula, dentro del capitulo VIII de Normas Generales, en la letra b del articulo 8.04 que "[...] El Tribunal fallara en conciencia, con base en los terminos de este contrato y pronunciara su fallo aun en el caso de que alguna de las partes actue en rebeldia."

La Constitucion de la Republica del Ecuador en su Art. 190 Inciso 2establece que "en la contratacion




publica procedera el arbitraje en Derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduria General del Estado ..."

El Subsecretario Encargado del Ministerio de Finanzas, mediante oficios No MF-SCP-2008-1768 del 04 de noviembre de 2008 y 6301-SGJ-2008- del 12 de diciembre del 2008, formulo la respectiva consulta sobre la posibilidad que en el contrato de prestamo con el BID, el Ecuador se someta al arbitraje en conciencia o equidad.

El Senor Procurador General del Estado, mediante oficios Nos 4819 de 18 de noviembre de 2008 y 05724 de 16 de Enero del 2009,manifiesta que "[...] se autoriza al Ministerio de Finanzas a someter al pais a arbitraje internacional, siempre y cuando, se subsane la observacion al articulo 8.04 detallada en el numeral 3 de este pronunciamiento"

La observacion mencionada se refiere a que "[...] de conformidad con lo dispuesto por el articulo 190 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y por el numeral 11 de la Ley Organica de la Procuraduria General del Estado, los organismos y entidades del sector publico solamente podran someterse a arbitraje en derecho, por lo que es improcedente lo establecido en el literal b del Proyecto de Contrato de Prestamo."

El Dr. Alexis Mera Giler, Secretario General Juridico de la Presidencia de la Republica, mediante peticion de 09 de febrero del 2009, solicita a la Corte Constitucional para el periodo de Transicion que proceda a "interpretar el inciso final del articulo 422 de la Constitucion de la Republica del Ecuador".

La Secretaria General de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, de conformidad con lo establecido en el articulo 7 de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, certifico que la accion de interpretacion constitucional No 0005-09-IC, no ha sido presentada anteriormente con identidad de sujetos, objeto y accion.

La Sala de Admision conformada por el Dr. Patricio Pazmino, Dras. Nina Pacari y Ruth Seni Pinoargote, el 04 de marzo del 2009 a las 16H03, resolvio Admitir a tramite la solicitud de interpretacion constitucional.

El 5 de marzo del 2009, se realizo el sorteo y radico el caso en la Segunda Sala de Sustanciacion de la Corte Constitucional. El 9 de marzo de 2009, mediante sorteo, recayo en el Juez Constitucional Dr. Roberto Bhrunis Lemarie, la sustanciacion de la causa.
II. NORMAS CONSTITUCIONALES OBJETO DE INTERPRETACION. Constitucion de la Republica del Ecuador
Registro Oficial No. 449 de 20 de octubre del 2008 Articulo 422, inciso final.
"En el caso de controversias relacionadas con la deuda externa, el Estado ecuatoriano promovera las soluciones arbitrales en funcion del origen de la deuda y con sujecion a los principio de transparencia, equidad y justicia internacional."

Articulo 190

"Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias en que por su naturaleza se puedan transigir.

En la contratacion publica procedera el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduria General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley."





III. OPINION DEL SECRETARIO GENERAL JURIDICO DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

De acuerdo con el texto de la solicitud de interpretacion "Las normas citadas por el Procurador corresponden a entidades del sector publico que se someten al arbitraje en territorio ecuatoriano, y para los casos de contratacion de obra publica. Tres consideraciones faltan en el analisis del senor Procurador General del Estado

1 Que el Estado ecuatoriano suscribira un contrato internacional de prestamo con un organismo multilateral de credito u organismo internacional; esto es, Banco Internacional de Desarrollo -BID- lo cual no implica contratacion publica y, por lo tanto no se aplica a las normas invocadas por el senor Procurador General del Estado;

2 Que dicho contrato de prestamo con el BID se suscribira fuera del territorio ecuatoriano, y que la extraterritorialidad de la ley prescrita en el articulo 14 del Codigo Civil determina que los sujetos que estan fuera del Ecuador se someteran a las leyes de la Republica, cuando existan actos que deban verificarse en el Ecuador; y, las obligaciones o hechos que nacen de la familia; es claro entonces que no es aplicable en el presente caso, ya que los unicos dos supuestos de hecho que contempla el articulo, se refiere al estado de capacidad de las personas y las relaciones de familia.

3 Que la Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 422 inciso final, particulariza y excepciona el caso de la deuda externa, permitiendo expresamente soluciones arbitrales en equidad."

Por lo tanto, en opinion del Secretario General Juridico de la Presidencia de la Republica "es posible que en el contrato con el BID se estipule la clausula de arbitraje en conciencia o equidad"

IV. PETICION CONCRETA

Se solicita que la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, interprete el alcance de la norma antes senalada y su espiritu, segun le corresponde por mandato propio del texto de la Constitucion de la Republica del Ecuador contenida en el articulo 436 que dice

"La Corte Constitucional de la Republica ejercera, ademas de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones

1. Ser la maxima instancia de interpretacion de la Constitucion [...]"

V. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERIODO DE TRANSICION

Competencia.

El Pleno de la Corte Constitucional es competente para conocer y pronunciarse sobre las acciones de interpretacion constitucional, de acuerdo con lo ordenado en los articulos 436 numeral 1 de la Constitucion y articulo 19 de las Reglas de Procedimiento para el ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion.

Determinacion de los problemas juridicos a ser examinados.

Corresponde al Pleno de la Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, determinar los problemas juridicos constitucionales y legales, cuyo entendimiento es necesario para el pronunciamiento en derecho en el presente caso.

El problema juridico fundamental de la solicitud de interpretacion radica en saber si a las




controversias relacionadas con la deuda externa se les aplica o no lo dispuesto en el articulo 190 de la Constitucion o si por el contrario se debe aplicar como norma especifica el contenido del articulo 422 inciso final de la Constitucion.

Consideraciones de la Corte Constitucional.

La necesidad de interpretar la Constitucion surge precisamente porque esta se caracteriza por estar conformada por textos abiertos o indeterminados especialmente en la Carta de Derechos o principios donde la sola literalidad de la norma no resuelve los casos concretos.

Los autores con frecuencia, hacen una distincion dentro de las normas juridicas hablan de reglas, por un lado, y de principios, por el otro. Las reglas son aquellas proposiciones juridicas en las que existe un antecedente un hecho tipico claramente definido y un consecuente una consecuencia juridica expresa unida al hecho tipico antecedente. Los principios, en cambio, son normas juridicas en las que a no hay relacion de subsuncion entre hechos y consecuencias entre antecedente y consecuente, y b su contenido se expresa en lenguaje de alta abstraccion, sin que se repita o especifiquen los casos o consecuencias de su aplicacion.

Es por esta razon que positivistas estrictos, incluyendo al mismo Kelsen, consideran que los principios no son derecho en sentido estricto; a lo mas se tratarian de normas de optimizacion. Su indeterminacion es tan alta que no cualificarian como normas juridicas que restrinjan el arbitrio interpretativo. Esta opinion estricta, sin embargo, ha sido confrontada por una postura mas contemporanea que acepta que el sistema juridico contiene al mismo tiempo, reglas y principios; 1 y que los dos tipos de prescripciones son de naturaleza normativa.

La Constitucion ecuatoriana vigente identifica al Ecuador como un Estado Constitucional de Derechos y de Justicia, respetuoso de la soberania que radica en el pueblo, cuya voluntad se funda en la autoridad que se ejerce a traves de los organos del poder publico, y, es una Constitucion que trae incorporados principios y reglas.

En tal virtud, hay que determinar la naturaleza juridica del inciso final del articulo 422 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, para verificar si se trata de un principio o de una regla

"En el caso de controversias relacionadas con la deuda externa, el Estado ecuatoriano promovera las soluciones arbitrales en funcion del origen de la deuda y con sujecion a los principio de transparencia, equidad y justicia internacional."

Esta norma constitucional se refiere a tres cuestiones literalmente identificadas y determinadas asi
a controversias sobre deuda externa supuesto de hecho, b la preferencia por las soluciones arbitrales en funcion del origen de la deuda consecuencia juridica; y,c incorpora, la sujecion a los principios de transparencia, equidad y justicia internacional, de caracter indeterminado y abierto. Lo cual identifica a esta norma como una regla clara que esta sustentada en principios.

(1) Vease una discusion muy detenida sobre la distincion entre reglas y principios en Ronald Dworkin, "Los derechos en serio", Ariel, Barcelona, 1984 y Robert Alexy, "Teoria de los Derechos Fundamentales", Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1997. Hans Kelsen, Teoria Pura del Derecho, 1a edicion, 1934.Sobre el metodo textualista en derecho constitucional, vease Frederick Schauer, "Easy cases", Souther California Law Review, 399 1985. Textos Citados por LOPEZ Medina, Diego Eduardo Interpretacion Constitucional, Bogota Escuela de Juristas Rodrigo Lara Bonilla, 2da. Ed., p. 40.

En relacion a los principios, la transparencia constituye un deber especifico, relacionado con la moralidad, fidelidad y claridad que debe presidir toda actividad del sector publico. El principio de equidad es el presupuesto indispensable por el cual se llega a la igualdad material y pretende que el Estado realice una adecuada distribucion de cargas y ventajas sociales. Estos principios aplicados a la negociacion de la deuda externa, implican que la contratacion de deuda debe ser correspondiente




con los mismos, a fin de que se propenda a la construccion de un Estado Constitucional de Derechos y Justicia que realice una eficiente asignacion de recursos productivos, que a su vez proporcione estabilidad economica y crecimiento sostenible.

Del expediente aparece que el contrato de prestamo que otorgara el Banco Interamericano de Desarrollo BID esta dirigido al "Programa de Competitividad II Desarrollo Productivo y Acceso a Financiamiento", lo cual tiene directa correspondencia con los principios anteriormente senalados. Por lo que desde este punto de vista el contrato de prestamo es coincidente con la Constitucion.

En relacion con la aplicacion de la regla constitucional relativa al manejo de las controversias contractuales en materia de deuda externa, el problema juridico surge a partir del criterio emitido por la Procuraduria General del Estado contenido en oficios Nos 04819 de 18 de noviembre y 05724 de 16 de enero de 2009, y, consiste en dilucidar si a estas controversias relacionadas con la deuda externa se les aplica o no lo dispuesto en el articulo 190 de la Constitucion o, si por el contrario, se debe aplicar como norma especifica el articulo 422 inciso final de la misma.

Al respecto, el Pleno de esta Corte considera que el sector publico, conforme se establece en el articulo 225 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, comprende 1 los organismos y dependencias de la Funcion Ejecutiva, Legislativa, Judicial, Electoral, de Transparencia y Control Social; 2 entidades del regimen autonomo descentralizado; 3 los organismos y entidades creadas por la Constitucion y la Ley; y, 4 las personas juridicas creadas mediante acto normativo. Por lo tanto, esta norma debe entenderse como referida al Estado ecuatoriano como una estructura organica, vista desde una perspectiva interna.

El Procurador General del Estado, al emitir su criterio respecto del inciso segundo del articulo 190 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, no diferencia el limite expreso que contiene la norma, que es referida a la Contratacion Publica, entendida esta, como la relacion contractual del Estado con las entidades del sector publico y privado, relacionadas, por ejemplo, con licitaciones, concurso publico de ofertas etc., mismas que segun mandato constitucional estan obligadas a realizar un arbitraje en derecho.

Por otra parte, en lo que se refiere al Estado ecuatoriano como sujeto de derecho y obligaciones internacionales, como las originadas por la contratacion de deuda externa, que es el caso, las reglas aplicables son las contenidas en el articulo 422 inciso final, en concordancia con los principios establecidos en los articulos 416 numeral 12,289, 290 y 291de la Constitucion de la Republica del Ecuador que desarrollan los principios a los que se debe sujetar el endeudamiento publico.

En consecuencia, para resolver los problemas juridicos planteados, el Pleno de esta Corte considera que el pronunciamiento del Procurador, no se ha sustentado en una lectura sistematica, integral y armonica de la Constitucion, que para el caso, es la mas apropiada, segun la cual, el articulo 190dela norma superior, no es aplicable a los supuestos de hecho especificos relacionados con la contratacion de deuda externa, los que por el contrario, deben ser interpretados y aplicados, a la luz de las reglas antes enunciadas.

Adicionalmente, el Pleno de la Corte Constitucional recuerda al Procurador General del Estado y a todas las servidoras y servidores publicos que de acuerdo con el articulo 429 de la Constitucion en vigencia, la Corte Constitucional es el maximo organo de control e interpretacion constitucional, mientras que corresponde al Procurador General del Estado, segun dispone el inciso 3 del Art. 237 de la Constitucion " el asesoramiento legal y la absolucion de las consultas juridicas a los organismos y entidades del sector publico, con caracter vinculante, sobre la inteligencia y aplicacion de la ley...", lo cual implica que el Procurador no puede hacer interpretacion constitucional con caracter vinculante y obligatorio so pena de incurrir en arrogacion de funciones.

Por las razones anteriormente expuestas, el Pleno de la Corte Constitucional, en uso de sus atribuciones y por mandato de la Constitucion, expide la siguiente




SENTENCIA INTERPRETATIVA

1 Interpretar, que el articulo 422, inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se aplica especificamente y con prevalencia a las demas normas constitucionales, en los casos de controversias relacionadas con la deuda externa, y, en consecuencia, no es aplicable, para estos casos, la norma contenida en el articulo 190 de la Constitucion.

2 Interpretar, que en los contratos de emprestito internacional, cuando se estipulen clausulas que incorporen la expresion "fallo en conciencia", debera entenderse como sinonimo de "fallo en equidad", de conformidad con lo establecido en el inciso final del articulo 422 de la Constitucion de la Republica; debiendo, en todo caso, sujetarse a las reglas y principios contenidos en los articulos 416 numeral 12, 289, 290 y 291 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y,
3 Publicar la presente Sentencia NOTIFIQUESE y PUBLIQUESE. f. Dr. Patricio Pazmino Freire, Presidente.
f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

Razon Siento por tal, que la Sentencia Interpretativa que antecede fue aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion con siete votos a favor de los doctores Roberto Bhrunis Lemarie, Patricio Herrera Betancourt, Hernando Morales Vinueza, Nina Pacari Vega, Manuel Viteri Olvera, Edgar Zarate Zarate y Patricio Pazmino Freire, sin contar con la presencia de los doctores Alfonso Luz Yunes y Diego Pazmino Holguin, en sesion del dia viernes trece de marzo de dos mil nueve Lo certifico.

f. Dr. Arturo Larrea Jijon, Secretario General.

CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del original Revisado por.    f. Ilegible Quito, a 13 de
marzo del 2009 f. El Secretario General.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 190


Capitulo tercero Integracion latinoamericana

Art. 423 La integracion, en especial con los paises de Latinoamerica y el Caribe sera un objetivo estrategico del Estado. En todas las instancias y procesos de integracion, el Estado ecuatoriano se comprometera a

1. Impulsar la integracion economica, equitativa, solidaria y complementaria; la unidad productiva, financiera y monetaria; la adopcion de una politica economica internacional comun; el fomento de politicas de compensacion para superar las asimetrias regionales; y el comercio regional, con enfasis en bienes de alto valor agregado.
2. Promover estrategias conjuntas de manejo sustentable del patrimonio natural, en especial la regulacion de la actividad extractiva; la cooperacion y complementacion energetica sustentable; la conservacion de la biodiversidad, los ecosistemas y el agua; la investigacion, el desarrollo cientifico y el intercambio de conocimiento y tecnologia; y la implementacion de estrategias coordinadas de soberania alimentaria.
3. Fortalecer la armonizacion de las legislaciones nacionales con enfasis en los derechos y regimenes laboral, migratorio, fronterizo, ambiental, social, educativo, cultural y de salud publica, de acuerdo con los principios de progresividad y de no regresividad.
4. Proteger y promover la diversidad cultural, el ejercicio de la interculturalidad, la conservacion del patrimonio cultural y la memoria comun de America Latina y del Caribe, asi como la creacion de redes de comunicacion y de un mercado comun para las industrias culturales.




5. Propiciar la creacion de la ciudadania latinoamericana y caribena; la libre circulacion de las personas en la region; la implementacion de politicas que garanticen los derechos humanos de las poblaciones de frontera y de los refugiados; y la proteccion comun de los latinoamericanos y caribenos en los paises de transito y destino migratorio.
6. Impulsar una politica comun de defensa que consolide una alianza estrategica para fortalecer la soberania de los paises y de la region.
7. Favorecer la consolidacion de organizaciones de caracter supranacional conformadas por Estados de America Latina y del Caribe, asi como la suscripcion de tratados y otros instrumentos internacionales de integracion regional.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 281 LEY ORGANICA DE MOVILIDAD HUMANA, Arts. 2

TITULO IX
SUPREMACIA DE LA CONSTITUCION

Capitulo primero Principios

Art. 424 La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica.

La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 26, 425 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 4, 5 CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 1

Jurisprudencia
Gaceta Judicial, SOLIDARIDAD DEL BENEFICIARIO CON LOS TRABAJADORES DEL INTERMEDIARIO, 05-may-2004 Gaceta Judicial, EL DERECHO A LA SEGURIDAD JURIDICA, 17-ene-2007

Art. 425 El orden jerarquico de aplicacion de las normas sera el siguiente La Constitucion; los tratados y convenios internacionales; las leyes organicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demas actos y decisiones de los poderes publicos.

En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquia, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, lo resolveran mediante la aplicacion de la norma jerarquica superior.

La jerarquia normativa considerara, en lo que corresponda, el principio de competencia, en especial la titularidad de las competencias exclusivas de los gobiernos autonomos descentralizados.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 82, 425, 429, 436 CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 7





CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 311


Jurisprudencia
Gaceta Judicial, INHIBIRSE JUEZ EN RAZON DE FALTA DE COMPETENCIA, 08-may-2009


Art. 426 Todas las personas, autoridades e instituciones estan sujetas a la Constitucion.

Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente.

Los derechos consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 24 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 5 CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 3, 6, 18, 19 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 14

Art. 427 Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional.

Concordancias
CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 3, 18 CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, Arts. 6 CODIGO DEL TRABAJO, Arts. 7

Art. 428 Cuando una jueza o juez, de oficio o a peticion de parte, considere que una norma juridica es contraria a la Constitucion o a los instrumentos internacionales de derechos humanos que establezcan derechos mas favorables que los reconocidos en la Constitucion, suspendera la tramitacion de la causa y remitira en consulta el expediente a la Corte Constitucional, que en un plazo no mayor a cuarenta y cinco dias, resolvera sobre la constitucionalidad de la norma.

Si transcurrido el plazo previsto la Corte no se pronuncia, el perjudicado podra interponer la accion correspondiente.

Concordancias
CODIGO CIVIL TITULO PRELIMINAR, Arts. 18 CODIGO DE LA NINEZ Y ADOLESCENCIA, Arts. 14 CODIGO TRIBUTARIO, Arts. 13
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 58 CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 436





Capitulo segundo Corte Constitucional

Art. 429 La Corte Constitucional es el maximo organo de control, interpretacion constitucional y de administracion de justicia en esta materia. Ejerce jurisdiccion nacional y su sede es la ciudad de Quito.

Las decisiones relacionadas con las atribuciones previstas en la Constitucion seran adoptadas por el pleno de la Corte.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 436, 439


Art. 430 La Corte Constitucional gozara de autonomia administrativa y financiera. La ley determinara su organizacion, funcionamiento y los procedimientos para el cumplimiento de sus atribuciones.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 436


Art. 431 Los miembros de la Corte Constitucional no estaran sujetos a juicio politico ni podran ser removidos por quienes los designen. No obstante, estaran sometidos a los mismos controles que el resto de autoridades publicas y responderan por los demas actos u omisiones que cometan en el ejercicio de sus funciones.

Sin perjuicio de la responsabilidad civil, en caso de responsabilidad penal unicamente seran acusados por la Fiscal o el Fiscal General de la Nacion y juzgados por el pleno de la Corte Nacional de Justicia, para cuyo efecto se requerira el voto conforme de las dos terceras partes de sus integrantes.

Su destitucion sera decidida por las dos terceras partes de los integrantes de la Corte Constitucional. El procedimiento, los requisitos y las causas se determinaran en la ley.

Nota Interpretacion del articulo 431 constitucional, que establece el regimen de responsabilidades de los Jueces miembros de la Corte Constitucional, debe entenderse en el siguiente sentido

a) El articulo 431, primer inciso de la Constitucion, con toda claridad excluye cualquier posibilidad de juicio politico o remocion en contra de jueces de la Corte Constitucional por cualquier organismo que no sea la propia Corte Constitucional, con el voto favorable de las dos terceras partes de sus miembros; tampoco hay otra norma constitucional que autorice lo contrario, por lo que no existe en la Carta Suprema vacio o antinomia alguna que provoque dudas al respecto.
b) En el caso de responsabilidad penal por el eventual cometimiento de delitos comunes como Jueces miembros de la Corte Constitucional, la indagacion y acusacion debera ser realizada por la Fiscal o el Fiscal General de la Republica, y posteriormente juzgados por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante sentencia emitida con el voto conforme de las dos terceras partes de sus miembros.
c) En garantia de salvaguardar la autonomia e independencia de la justicia constitucional, se determina que los jueces de la Corte Constitucional no pueden ser objeto de acciones preprocesales y procesales penales por el contenido de sus opiniones, resoluciones, votos o fallos, consignados o que consignaren en el ejercicio del cargo. Dada por Resolucion de la Corte Constitucional No. 3, publicada en Registro Oficial Suplemento 372 de 27 de Enero del 2011 .

Art. 432 La Corte Constitucional estara integrada por nueve miembros que ejerceran sus funciones




en plenario y en salas de acuerdo con la ley. Desempenaran sus cargos por un periodo de nueve anos, sin reeleccion inmediata y seran renovados por tercios cada tres anos.

La ley determinara el mecanismo de reemplazo en caso de ausencia del titular.

Art. 433 Para ser designado miembro de la Corte Constitucional se requerira

1. Ser ecuatoriana o ecuatoriano y encontrarse en ejercicio de sus derechos politicos.
2. Tener titulo de tercer nivel en Derecho legalmente reconocido en el pais.
3. Haber ejercido con probidad notoria la profesion de abogada o abogado, la judicatura o la docencia universitaria en ciencias juridicas por un lapso minimo de diez anos.
4. Demostrar probidad y etica.
5. No pertenecer ni haber pertenecido en los ultimos diez anos a la directiva de ningun partido o movimiento politico.

La ley determinara el procedimiento para acreditar estos requisitos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 6


Art. 434 Los miembros de la Corte Constitucional se designaran por una comision calificadora que estara integrada por dos personas nombradas por cada una de las funciones, Legislativa, Ejecutiva y de Transparencia y Control Social. La seleccion de los miembros se realizara de entre las candidaturas presentadas por las funciones anteriores, a traves de un proceso de concurso publico, con veeduria y posibilidad de impugnacion ciudadana. En la integracion de la Corte se procurara la paridad entre hombres y mujeres.

El procedimiento, plazos y demas elementos de seleccion y calificacion seran determinados por la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 70, 118, 141, 204, 324 LEY ORGANICA DE EDUCACION SUPERIOR, LOES, Arts. 8, 58, 59

Art. 435 La Corte Constitucional elegira de entre sus miembros, a una Presidenta o Presidente y a una Vicepresidenta o Vicepresidente, quienes desempenaran sus funciones durante tres anos, y no podran ser reelegidos de forma inmediata. La Presidenta o Presidente ejercera la representacion legal de la Corte Constitucional.

Art. 436 La Corte Constitucional ejercera, ademas de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones

1. Ser la maxima instancia de interpretacion de la Constitucion, de los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, a traves de sus dictamenes y sentencias. Sus decisiones tendran caracter vinculante.
2. Conocer y resolver las acciones publicas de inconstitucionalidad, por el fondo o por la forma, contra actos normativos de caracter general emitidos por organos y autoridades del Estado. La declaratoria de inconstitucionalidad tendra como efecto la invalidez del acto normativo impugnado.
3. Declarar de oficio la inconstitucionalidad de normas conexas, cuando en los casos sometidos a su conocimiento concluya que una o varias de ellas son contrarias a la Constitucion.
4. Conocer y resolver, a peticion de parte, la inconstitucionalidad contra los actos administrativos con efectos generales emitidos por toda autoridad publica. La declaratoria de inconstitucionalidad tendra como efecto la invalidez del acto administrativo.
5. Conocer y resolver, a peticion de parte, las acciones por incumplimiento que se presenten con la




finalidad de garantizar la aplicacion de normas o actos administrativos de caracter general, cualquiera que sea su naturaleza o jerarquia, asi como para el cumplimiento de sentencias o informes de organismos internacionales de proteccion de derechos humanos que no sean ejecutables por las vias judiciales ordinarias.
6. Expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante respecto de las acciones de proteccion, cumplimiento, habeas corpus, habeas data, acceso a la informacion publica y demas procesos constitucionales, asi como los casos seleccionados por la Corte para su revision.
7. Dirimir conflictos de competencias o de atribuciones entre funciones del Estado u organos establecidos en la Constitucion.
8. Efectuar de oficio y de modo inmediato el control de constitucionalidad de las declaratorias de los estados de excepcion, cuando impliquen la suspension de derechos constitucionales.
9. Conocer y sancionar el incumplimiento de las sentencias y dictamenes constitucionales.
10. Declarar la inconstitucionalidad en que incurran las instituciones del Estado o autoridades publicas que por omision inobserven, en forma total o parcial, los mandatos contenidos en normas constitucionales, dentro del plazo establecido en la Constitucion o en el plazo considerado razonable por la Corte Constitucional. Si transcurrido el plazo la omision persiste, la Corte, de manera provisional, expedira la norma o ejecutara el acto omitido, de acuerdo con la ley.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 82, 86, 429, 439
ESTATUTO REGIMEN JURIDICO ADMINISTRATIVO FUNCION EJECUTIVA, ERJAFE, Arts. 65 LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 76

Art. 437 Los ciudadanos en forma individual o colectiva podran presentar una accion extraordinaria de proteccion contra sentencias, autos definitivos y resoluciones con fuerza de sentencia. Para la admision de este recurso la Corte constatara el cumplimiento de los siguientes requisitos

1. Que se trate de sentencias, autos y resoluciones firmes o ejecutoriados.
2. Que el recurrente demuestre que en el juzgamiento se ha violado, por accion u omision, el debido proceso u otros derechos reconocidos en la Constitucion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 439, 88


Art. 438 La Corte Constitucional emitira dictamen previo y vinculante de constitucionalidad en los siguientes casos, ademas de los que determine la ley

1. Tratados internacionales, previamente a su ratificacion por parte de la Asamblea Nacional.
2. Convocatorias a consultas populares de caracter nacional o a nivel de los gobiernos autonomos descentralizados.
3. Objeciones de inconstitucionalidad presentadas por la Presidenta o Presidente de la Republica en el proceso de formacion de las leyes.

Art. 439 Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 86, 88, 89, 91, 93, 94, 99
LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, Arts. 59


Art. 440 Las sentencias y los autos de la Corte Constitucional tendran el caracter de definitivos e inapelables.





Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 429


Capitulo tercero
Reforma de la Constitucion

Art. 441 La enmienda de uno o varios articulos de la Constitucion que no altere su estructura fundamental, o el caracter y elementos constitutivos del Estado, que no establezca restricciones a los derechos y garantias, o que no modifique el procedimiento de reforma de la Constitucion, se realizara

1. Mediante referendum solicitado por la Presidenta o Presidente de la Republica, o por la ciudadania con el respaldo de al menos el ocho por ciento de las personas inscritas en el registro electoral.
2. Por iniciativa de un numero no inferior a la tercera parte de los miembros de la Asamblea Nacional. El proyecto se tramitara en dos debates; el segundo debate se realizara de modo impostergable en los treinta dias siguientes al ano de realizado el primero. La reforma solo se aprobara si obtiene el respaldo de las dos terceras partes de los miembros de la Asamblea Nacional.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 120, 147


Art. 442 La reforma parcial que no suponga una restriccion en los derechos y garantias constitucionales, ni modifique el procedimiento de reforma de la Constitucion tendra lugar por iniciativa de la Presidenta o Presidente de la Republica, o a solicitud de la ciudadania con el respaldo de al menos el uno por ciento de ciudadanas y ciudadanos inscritos en el registro electoral, o mediante resolucion aprobada por la mayoria de los integrantes de la Asamblea Nacional.

La iniciativa de reforma constitucional sera tramitada por la Asamblea Nacional en al menos dos debates. El segundo debate se realizara al menos noventa dias despues del primero. El proyecto de reforma se aprobara por la Asamblea Nacional. Una vez aprobado el proyecto de reforma constitucional se convocara a referendum dentro de los cuarenta y cinco dias siguientes.

Para la aprobacion en referendum se requerira al menos la mitad mas uno de los votos validos emitidos. Una vez aprobada la reforma en referendum, y dentro de los siete dias siguientes, el Consejo Nacional Electoral dispondra su publicacion.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 120, 147
LEY ORGANICA ELECTORAL, CODIGO DE LA DEMOCRACIA, Arts. 188, 189, 190, 191, 192


Art. 443 La Corte Constitucional calificara cual de los procedimientos previstos en este capitulo corresponde en cada caso.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 147


Art. 444 La asamblea constituyente solo podra ser convocada a traves de consulta popular. Esta consulta podra ser solicitada por la Presidenta o Presidente de la Republica, por las dos terceras partes de la Asamblea Nacional, o por el doce por ciento de las personas inscritas en el registro electoral. La consulta debera incluir la forma de eleccion de las representantes y los representantes y




las reglas del proceso electoral. La nueva Constitucion, para su entrada en vigencia, requerira ser aprobada mediante referendum con la mitad mas uno de los votos validos.

Concordancias
CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, Arts. 120, 147


DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA El organo legislativo, en el plazo maximo de ciento veinte dias contados desde la entrada en vigencia de esta Constitucion aprobara la ley que desarrolle el regimen de soberania alimentaria, la ley electoral, la ley reguladora de la Funcion Judicial, del Consejo de la Judicatura y la que regula el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social.

En el plazo maximo de trescientos sesenta dias, se aprobaran las siguientes leyes

1. La ley que regule el funcionamiento de la Corte Constitucional y los procedimientos de control de constitucionalidad.
2. La ley que regule los recursos hidricos, usos y aprovechamiento del agua, que incluira los permisos de uso y aprovechamiento, actuales y futuros, sus plazos, condiciones, mecanismos de revision y auditoria, para asegurar la formalizacion y la distribucion equitativa de este patrimonio.
3. La ley que regule la participacion ciudadana.
4. La ley de comunicacion.
5. Las leyes que regulen la educacion, la educacion superior, la cultura y el deporte.
6. La ley que regule el servicio publico.
7. La ley que regule la Defensoria Publica.
8. Las leyes que organicen los registros de datos, en particular los registros civil, mercantil y de la propiedad. En todos los casos se estableceran sistemas de control cruzado y bases de datos nacionales.

9. La ley que regule la descentralizacion territorial de los distintos niveles de gobierno y el sistema de competencias, que incorporara los procedimientos para el calculo y distribucion anual de los fondos que recibiran los gobiernos autonomos descentralizados del Presupuesto General del Estado. Esta ley fijara el plazo para la conformacion de regiones autonomas.

Nota Numeral 9 reformado por articulo 15 de Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Nota Mediante Resolucion de la Corte Constitucional No. 18, publicada en Documento Institucional 2018	de	1	de	Agosto	del	2018.	Pagina	web http//portal.corteconstitucional.gob.ec/Raiz/2018/018-18-SIN-CC/REL-SENTENCIA-018-18-SIN-CC. pdf, la Corte Constitucional declaro la inconstitucionalidad por la forma, de las enmiendas aprobadas por la Asamblea Nacional el 3 de Diciembre del 2015, publicadas en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 . La restitucion al texto anterior de las DISPOSICIONES TRANSITORIAS es inaplicable por el transcurso del tiempo.

10. La ley penal y la ley de procedimiento penal en materia militar y policial.
11. La ley que regule la seguridad publica y del Estado.

El ordenamiento juridico necesario para el desarrollo de la Constitucion sera aprobado durante el primer mandato de la Asamblea Nacional.

Nota Disposicion interpretada por Resolucion de la Corte Constitucional No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 159 de 26 de Marzo del 2010 .

Texto de interpretacion





Quito, D.M., 25 de febrero del 2010

SENTENCIA INTERPRETATIVA No. 0001-09-SIC-CC CASO No. 0019-09-IC
Juez constitucional Sustanciador Dr. Edgar Zarate Zarate

I. ANTECEDENTES

Resumen de la admisibilidad

La doctora Lourdes Tiban Guala, en su calidad de Asambleista, con fecha 14 de octubre del 2009 presenta ante la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, una accion de interpretacion constitucional. En tal virtud, se procede de conformidad con lo establecido en el articulo 436.1 de la Constitucion de la Republica vigente y articulos 19, 20 y siguientes de las Reglas del Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional para el periodo de transicion.

La Secretaria General de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, de acuerdo con lo previsto en el articulo 7 de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, certifico que en referencia a la accion de interpretacion constitucional No. 0019-09-IC, no se ha presentado otra demanda con identidad de sujeto, objeto y accion.

Por su parte, la Sala de Admision, conformada por los doctores Patricio Pazmino Freire, Alfonso Luz Yunes y Edgar Zarate Zarate, mediante providencia del 26 de noviembre del 2009 a las 12h05, avoco conocimiento de la presente causa, y en lo principal considero que "la solicitud de interpretacion reune todos los requisitos de admisibilidad y procedencia, por lo que se ADMITE a tramite la causa ...".

Realizado el sorteo de rigor tal como lo establece las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, se radico el caso en la Segunda Sala de Sustanciacion, siendo designado como Juez Constitucional Sustanciador el Dr. Edgar Zarate Zarate.

Detalle de la solicitud de interpretacion Descripcion del caso
La accionante manifiesta que la norma constitucional contenida en la Disposicion Transitoria Primera, establece que en el plazo de 360 dias, la Asamblea Nacional Legislativa aprobara las siguientes leyes Ley de Soberania Alimentaria, Ley Electoral, Codigo Organico de la Funcion Judicial, Ley del Consejo de Participacion Social y Ciudadania, Ley de Control Constitucional y de Garantias Basicas, Ley de Aguas, Ley de Participacion Ciudadana, Ley de Comunicacion, Ley de Educacion, Ley de Servicio Publico, Ley de la Defensoria Publica, Ley de Registro Civil, Ley de Registro de Propiedad y Mercantil, Ley de Descentralizacion Territorial, Codigo Penal, Codigo de Procedimiento Penal, Militar y Policial, y Ley de Seguridad Publica; sin embargo, comenta que a pesar de lo dispuesto en el texto constitucional, solamente se ha cumplido con cuatro proyectos de ley. Por ello, sostiene que la Asamblea Nacional no cumplira con el plazo previsto para la aprobacion de las leyes restantes, el que fenecera el 14 de octubre del 2009.

Argumenta que el criterio de ampliar o extender el plazo previsto al 14 de febrero del 2010 constituye una abrogacion de funciones, cuando precisamente lo que se precautela es que el desarrollo de las leyes se realice bajo la amenaza de la inconstitucionalidad por omision.

De esta forma, la accionante senala que, al respecto, el articulo 436, numeral 10 de la Constitucion




preve tratar este tema denominandolo "accion inconstitucional por omision"; figura creada frente al incumplimiento de las autoridades del sector publico y de los legisladores, que no cumplen con el desarrollo legal secundario de las normas constitucionales.

Por lo expuesto, considera que con el objeto de evitar que las leyes se aprueben fuera del plazo establecido por la propia Constitucion, en un marco de ilegalidad e ilegitimidad, solicita a la Corte que establezca un plazo razonable para la aprobacion de las leyes referidas; plazo que debera tomar en cuenta la complejidad del tema legislativo y el tiempo que requiere el ejecutivo para actuar como colegislador, ya que tambien debe presentar sus objeciones.

Peticion Concreta

Solicita a la Corte Constitucional que interprete la Disposicion Transitoria Primera de la Constitucion de la Republica, en relacion con lo dispuesto en el articulo 436, numeral 10 ibidem, y fije un plazo para que la Asamblea Nacional expida las leyes conforme el mandato constitucional.

Normas Constitucionales cuya interpretacion se solicita

La accionante solicita que en virtud de lo dispuesto en el articulo 436, numeral 1 y articulos 19 y siguientes de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las competencias de Corte Constitucional, para el periodo de transicion, se interprete la Disposicion Transitoria Primera, cuyo texto se transcribe a continuacion

Disposicion Transitoria Primera

"PRIMERA El organo legislativo, en el plazo maximo de ciento veinte dias contados desde la entrada en vigencia de esta Constitucion aprobara la ley que desarrolle el regimen de soberania alimentaria, la ley electoral, la ley reguladora de la Funcion Judicial, del Consejo de la Judicatura y la que regula el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social.

En el plazo maximo de trescientos sesenta dias, se aprobaran las siguientes leyes

1. La ley que regule el funcionamiento de la Corte Constitucional y los procedimientos de control de constitucionalidad.
2. La ley que regule los recursos hidricos, usos y aprovechamiento del agua, que incluira los permisos de uso y aprovechamiento, actuales y futuros, sus plazos, condiciones, mecanismos de revision y auditoria, para asegurar la formalizacion y la distribucion equitativa de este patrimonio.
3. La ley que regule la participacion ciudadana.
4. La ley de comunicacion.
5. Las leyes que regulen la educacion, la educacion superior, la cultura y el deporte.
6. La ley que regule el servicio publico.
7. La ley que regule la Defensoria Publica.
8. Las leyes que organicen los registros de datos, en particular los registros civil, mercantil y de la propiedad. En todos los casos se estableceran sistemas de control cruzado y bases de datos nacionales.
9. La ley que regule la descentralizacion territorial de los distintos niveles de gobierno y el sistema de competencias, que incorporara los procedimientos para el calculo y distribucion anual de los fondos que recibiran los gobiernos autonomos descentralizados del Presupuesto General del Estado. Esta ley fijara el plazo para la conformacion de regiones autonomas, que en ningun caso excedera de ocho anos.
10. La ley penal y la ley de procedimiento penal en materia militar y policial.
11. La ley que regule la seguridad publica y del Estado.

El ordenamiento juridico necesario para el desarrollo de la Constitucion sera aprobado durante el primer mandato de la Asamblea Nacional".




Determinacion de los problemas juridicos objeto de interpretacion

El Pleno de la Corte procede a determinar los problemas juridicos que se derivan del presente caso, con la finalidad de, una vez absueltos, lograr un pronunciamiento respecto al alcance de la norma constitucional contenida en la Disposicion Transitoria Primera. De esta forma, conforme se desprende de los argumentos expuestos por la accionante, corresponde determinar 1 ¿Cual es el sentido razonable de la Disposicion Transitoria Primera de la Constitucion de la Republica?; y, 2
¿Cual es el objeto que persigue la solicitud de interpretacion constitucional?.

II. CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA CORTE CONSTITUCIONAL PARA EL PERIODO DE TRANSICION

Competencia

Conforme lo establecido en el numeral 1 del articulo 436 de la Constitucion de la Republica y en los articulos 19 y siguientes de las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, el Pleno de la Corte Constitucional es competente para interpretar la Constitucion, en el presente caso, para pronunciarse sobre la accion de interpretacion constitucional de la norma contenida en la Primera Disposicion Transitoria de la Constitucion, con la finalidad de determinar su alcance.

Interpretacion de la Corte

Conforme el objeto de la presente accion de interpretacion constitucional, esta Corte resolvera los problemas juridicos expuestos anteriormente

¿Cual es el sentido razonable de la Disposicion Transitoria Primera de la Constitucion de la Republica?

Partiremos senalando que en nuestro ordenamiento juridico la Constitucion ocupa una posicion privilegiada, seguida por otras categorias normativas, entre las que se encuentran los tratados y convenios internacionales; las leyes organicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demas actos y decisiones de los poderes publicos; es decir, que se pueden diferenciar claramente conforme el principio de jerarquia de las normas, categorias distintas dentro del ordenamiento juridico, entre ellas, las de rango constitucional, de rango de ley, de normas regionales, de ordenanzas, de decretos y resoluciones, etc. "Esta diferenciacion nos manifiesta como, ademas de su condicion jerarquicamente superior sobre el resto de normas, la Constitucion desarrolla una funcion de irradiacion sobre el resto del ordenamiento juridico" 1.

1. Maria Luisa Balaguer Callejon, Interpretacion de la Constitucion y Ordenamiento Juridico, Madrid, Editorial TECNOS S. A., 1997, p. 42.

Esta acotacion es necesaria, puesto que la incidencia que ejerce la Constitucion por sobre todo el ordenamiento juridico se explica a partir de su caracter normativo, es decir, la Constitucion debe ser entendida como un todo integral, compuesta por el Preambulo, sus normas estructuradas en titulos y capitulos, las disposiciones transitorias y derogatorias. En este sentido, el constituyente aprobo un conjunto de disposiciones, contenidas en un solo cuerpo, denominado Constitucion de la Republica del Ecuador; por tanto, la Constitucion no es una sola norma, sino un conjunto de normas "fundamentales" que identifican o caracterizan cualquier ordenamiento juridico 2.

En el presente caso, la Disposicion Transitoria Primera cuya interpretacion se solicita, constituye una norma constitucional, aunque su funcion y naturaleza difieran de las demas que integran la Constitucion de la Republica por su caracter temporal. Por ello, en este enfoque que otorga una funcion de unificacion del ordenamiento juridico a la Constitucion, para efectos de interpretacion de la misma, debemos establecer que la Constitucion "no es un cuerpo dogmatico cerrado en si mismo




que se impone como una verdad revelada y unica sobre el conjunto de operadores juridicos, sino el resultado de un proceso de conciliacion de intereses que se desarrolla y se extiende para renovar, de manera constante esa conciliacion y pacificacion social" 3. En este orden, para efectos de interpretar la norma constitucional, no podemos cenirnos en la estructura tradicional de interpretacion de la ley, porque la concepcion del proceso de interpretacion en un estado constitucional de derechos y justicia 4 es completamente distinta, al pasar de una interpretacion de la voluntad del legislador univoca y homogenea, a una interpretacion como combinacion de principios, valores y metodos en orden a integrar los textos en el proceso de aplicacion del derecho 5, esto es, de la interpretacion meramente literal a la interpretacion constitucional garantista de caracter integral.

Ademas, al efectuar la interpretacion requerida es necesario que esta Corte observe lo consagrado en el articulo 427 de la Constitucion de la Republica, que establece "Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la Constitucion en su integralidad. En caso de duda, se interpretaran en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretacion constitucional".

Con ello, tomando en consideracion que la norma constitucional a interpretarse no es obscura, contradictora ni inteligible, ademas de no existir duda sobre su contenido, conforme se desprende del texto de la demanda, debera ser interpretada mediante la utilizacion de metodos exegeticos y de interpretacion sistematica de la Constitucion; es decir, corresponde a la Corte Constitucional, como interprete de la Constitucion de la Republica, integrar todos los elementos normativos, con la finalidad de lograr un entendimiento sistematico, integral y coherente del ordenamiento.

En este orden de ideas, esta Corte procede a determinar de forma literal y sistematica que la norma contenida en la Disposicion Transitoria Primera establece que el organo legislativo, en uso de sus facultades, en un plazo maximo de ciento veinte dias, contados desde la entrada en vigencia de esta Constitucion, aprobara la ley que desarrolle el regimen de soberania alimentaria, la ley electoral, la ley reguladora de la Funcion Judicial, del Consejo de la Judicatura y la que regula el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social. Adicionalmente, establece un segundo plazo maximo de trescientos sesenta dias para la aprobacion de varias leyes, entre las que se encuentran 1. La ley que regule el funcionamiento de la Corte Constitucional y los procedimientos de control de constitucionalidad; 2. La ley que regule los recursos hidricos, usos y aprovechamiento del agua, que incluira los permisos de uso y aprovechamiento, actuales y futuros, sus plazos, condiciones, mecanismos de revision y auditoria, para asegurar la formalizacion y la distribucion equitativa de este patrimonio; 3. La ley que regule la participacion ciudadana, etc.

Conforme lo expuesto, el plazo para la aprobacion de la ley que desarrolle el regimen de soberania alimentaria, la ley electoral, la ley reguladora de la Funcion Judicial, la ley del Consejo de la Judicatura y la ley que regula el Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, es de ciento veinte dias contados a partir de la entrada en vigencia la Constitucion, esto es, el 20 de Octubre del 2008, fecha de su publicacion en el Registro Oficial 449. Adicionalmente, el plazo maximo de 360 dias establecido por mandato constitucional para la aprobacion de un conjunto de leyes, necesarias para el desarrollo de la Constitucion, corre a partir de la misma fecha, es decir, del 20 de octubre del 2008. Sin embargo, el mandato contenido en la referida disposicion transitoria establece un lapso prudente, a juicio del constituyente, para la aprobacion de un conjunto de cuerpos legales necesarios para adaptar o desarrollar los preceptos constitucionales, en su afan de procurar que el transito a un Estado constitucional de derechos y justicia se realice con relativo orden; pero ello no significa que al haber fenecido el mencionado plazo haya tambien caducado la potestad del legislador de expedir, codificar, reformar y derogar las leyes e interpretarlas con caracter generalmente obligatorio 6, conforme lo menciona la accionante al considerar que las leyes que expida la Asamblea Nacional fuera del plazo establecido en la Constitucion estan viciadas de nulidad. Todo lo contrario la Funcion Legislativa ejercida por la Asamblea Nacional por mandato constitucional tiene plena atribucion para dictar normas de naturaleza legislativa, es decir, disposiciones escritas de caracter general. En otras palabras, la primera funcion de la Asamblea Nacional conforme la clausula de competencia establecida en el numeral 6 del articulo 120 de la Constitucion es legislar, potestad que no se ve




limitada por mandato del poder constituyente al establecerse plazos para la expedicion de ciertas normas legales; lo que ocurre es que el constituyente senalo ciertos mandatos de optimizacion para normar la transicion a un nuevo modelo de Estado constitucional y democratico de derechos. De esta forma, nos encontramos frente a una facultad que no es posible desligar del poder legislativo porque es connatural a el.

(2) Ricardo Guastini, Sobre el Concepto de Constitucion, en "Teoria de la Constitucion", Mexico, Editorial Porrua, 2000, p. 96.
(3) Ibidem, p. 24.
(4) Ver articulo 1 de la Constitucion de la Republica.
(5) Maria Luisa Balaguer Callejon, Interpretacion de la Constitucion y Ordenamiento Juridico, op. cit., p. 25.
(6) Ver articulo 120 de la Constitucion de la Republica.

Adicionalmente, cabe senalar que la vigencia formal y material de la Disposicion Transitoria Primera, materia de la presente interpretacion, dependia de los plazos establecidos en la propia norma transitoria. Si contamos el lapso transcurrido entre la entrada en vigencia de la Constitucion y por tanto de la norma transitoria sujeta a analisis 20 de octubre del 2008 y el momento actual, se colige facilmente que los plazos contenidos en dicha norma transitoria se extinguieron. En este contexto, al haberse extinguido dichos plazos, la referida norma transitoria perdio vigencia, y por lo tanto, no cabe ser invocada, y peor aun esperar que esta produzca efectos materiales.

¿Cual es el objeto que persigue la solicitud de interpretacion constitucional que se analiza?

La accionante en el presente caso solicita a la Corte Constitucional que a traves de la interpretacion de la norma contenida en la Disposicion Transitoria Primera de la Constitucion establezca un plazo adicional, durante el cual la Asamblea Nacional expida las leyes que por mandato de la Constitucion no fueron aprobadas en el plazo inicialmente previsto, haciendo a su vez una interpretacion extensiva del numeral 10 del articulo 436 ibidem, que senala "Art. 436 La Corte Constitucional ejercera, ademas de las que le confiera la ley, las siguientes atribuciones 10. Declarar la inconstitucionalidad en que incurran las instituciones del Estado o autoridades publicas que por omision inobserven, en forma total o parcial, los mandatos contenidos en normas constitucionales, dentro del plazo establecido en la Constitucion o en el plazo considerado razonable por la Corte Constitucional. Si transcurrido el plazo la omision persiste, la Corte, de manera provisional, expedira la norma o ejecutara el acto omitido, de acuerdo con la ley". Esta disposicion, que regula otra facultad de la Corte Constitucional para control de inconstitucionalidades por omision 7, no puede ser activada a traves de una accion de interpretacion, sino conforme lo establece la propia Constitucion y la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

(7) Respecto a la inconstitucionalidad por omision, prevista en el numeral 10 del articulo 436 de la Constitucion de la Republica, se senala "Aqui, el principio base radica en que la Constitucion se puede violar no solo por lo que se hace sino por lo que se deja de hacer. Esto sucede cuando es la propia Constitucional la que incluye un mandato especifico a cumplirse en un plazo determinado, como por ejemplo la obligacion de dictar determinada ley en un ano. Si el legislador omite hacerlo viola la Constitucion. En tal situacion, la Corte, segun la nueva Constitucion, podria dictar una normativa provisional. La inconstitucionalidad por omision ha sido reconocida y regulada via normativa o jurisprudencial en varios paises, tales como Brasil, Costa Rica, Portugal, Venezuela, Colombia, Espana, Italia y Alemania". Ver Agustin Grijalva Jimenez, "Perspectivas y Desafios de la Corte Constitucional", en Desafios Constitucionales. La Constitucion ecuatoriana del 2008 en perspectiva, Quito, Serie Justicia y Derechos Humanos, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 2008, p. 267.

Como se observa, la accionante confunde la via al solicitar erroneamente la interpretacion de la Disposicion Transitoria Primera de la Constitucion, cuyo contenido es a todas luces claro y expreso, en atencion a lo manifestado anteriormente, para obtener la declaratoria de inconstitucionalidad por omision, que es la consecuencia juridica que provoca la omision de la Asamblea Nacional.





III. DECISION

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, expide la siguiente.

SENTENCIA INTERPRETATIVA

1. Los plazos establecidos en la Disposicion Transitoria Primera de la Constitucion de la Republica deben contarse a partir de la entrada en vigencia de la Constitucion de la Republica, es decir, del 20 de octubre del 2008, dia de su publicacion en el Registro Oficial No. 449.
2. La atribucion de la Asamblea Nacional de expedir, codificar, reformar y derogar las leyes, no se limita por el vencimiento de los plazos establecidos por la norma constitucional transitoria; por el contrario, el poder del legislador de aprobar leyes es una atribucion especifica, propia de su esencia que permanece vigente, pues lo fundamental es que la expedicion de leyes responda a un profundo analisis legislativo y una importante participacion ciudadana.
3. Notifiquese, publiquese y cumplase.

f. Dr. Patricio Pazmino Freire, Presidente.
f. Dra. Marcia Ramos Benalcazar, Secretaria General E.

Razon Siento por tal, que la Sentencia Interpretativa que antecede fue aprobada por el Pleno de la Corte Constitucional, para el periodo de transicion, con nueve votos a favor, de los doctores Luis Jaramillo Gavilanes, Patricio Herrera Betancourt, Alfonso Luz Yunes, Hernando Morales Vinueza, Ruth Seni Pinoargote, Nina Pacari Vega, Manuel Viteri Olvera, Edgar Zarate Zarate y Patricio Pazmino Freire, en sesion ordinaria del dia jueves veinticinco de febrero del dos mil diez. Lo certifico.

f. Dra. Marcia Ramos Benalcazar, Secretaria General E.

CORTE CONSTITUCIONAL Es fiel copia del original Revisado por	f. Ilegible Quito, 16
de marzo del 2010 f. El Secretario General.

SEGUNDA El organo legislativo, en el plazo de treinta dias desde la entrada en vigencia de esta Constitucion, designara con base en un concurso publico de oposicion y meritos, con postulacion, veeduria e impugnacion ciudadanas a las consejeras y consejeros del primer Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social, quienes permaneceran provisionalmente en sus funciones hasta la aprobacion de la ley correspondiente. En este proceso se aplicaran las normas y principios senalados en la Constitucion.

El Consejo de transicion permanecera en sus funciones hasta que se promulgue la ley que regule su organizacion y funcionamiento, y en ciento veinte dias preparara el proyecto de ley correspondiente para consideracion del organo legislativo.

TERCERA Las servidoras y servidores publicos de la Comision de Control Civico de la Corrupcion y de la Secretaria Nacional Anticorrupcion, que no sean de libre nombramiento y remocion, pasaran a formar parte del Consejo de Participacion Ciudadana y Control Social.

Las superintendencias existentes continuaran en funcionamiento hasta que el organo legislativo expida las leyes correspondientes.

CUARTA Las servidoras y servidores publicos del Congreso Nacional, salvo los de libre nombramiento y remocion, pasaran a prestar sus servicios en la Asamblea Nacional.

Los bienes del Congreso Nacional pasaran a formar parte del patrimonio de la Asamblea Nacional. QUINTA El personal de funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados del Tribunal




Constitucional, con excepcion de los de libre nombramiento y remocion, podra formar parte de la Corte Constitucional previo proceso de evaluacion y seleccion.

Los bienes del Tribunal Constitucional se transferiran a la Corte Constitucional.

La Editora Nacional y el Registro Oficial se transformaran en una empresa publica del Estado, autonoma, de conformidad con lo establecido en esta Constitucion y en la ley. Su personal, bienes y presupuesto se transferiran a la nueva entidad.

SEXTA Los consejos nacionales de ninez y adolescencia, discapacidades, mujeres, pueblos y nacionalidades indigenas, afroecuatorianos y montubios, se constituiran en consejos nacionales para la igualdad, para lo que adecuaran su estructura y funciones a la Constitucion.

SEPTIMA Se garantiza la estabilidad de las funcionarias y funcionarios, y las empleadas y empleados de la actual Corte Suprema de Justicia, Consejo Nacional de la Judicatura, cortes superiores, tribunales distritales de lo contencioso administrativo y fiscal, tribunales de lo fiscal y tribunales penales, que seran reubicados en cargos de similar jerarquia y remuneracion en el Consejo de la Judicatura, Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, respectivamente.

OCTAVA Los procesos que esten sustanciandose por miembros de la Corte Suprema de Justicia, asi como aquellos que esten en conocimiento de las cortes policial y militar, pasaran a conocimiento y resolucion de la Corte Nacional de Justicia.

NOVENA El Consejo de la Judicatura, en un plazo no mayor de trescientos sesenta dias a partir de su conformacion, implementara el nuevo servicio notarial, de acuerdo con esta Constitucion y la ley.

A partir de la entrada en vigencia de esta Constitucion los periodos de nombramiento, encargos, interinazgo o suplencias de las notarias y notarios se declaran concluidos.

En el plazo senalado en el primer inciso, se convocara a concursos publicos de oposicion y meritos para estas funciones, de conformidad con el nuevo marco constitucional. Mientras concluyen los concursos, las notarias y notarios permaneceran en funciones prorrogadas hasta ser legalmente sustituidos.

Las instalaciones y documentos notariales pertenecientes al actual regimen notarial ingresaran al nuevo servicio notarial.

DECIMA En el periodo de transicion el servicio de defensa penal seguira a cargo del Ministerio de Justicia, a traves de la Unidad Transitoria de Gestion de Defensoria Publica Penal, sobre cuya base tecnica se organizara la Defensoria Publica, que debera crearse en el plazo de dos anos, con prioridad en la defensa publica penal, la defensa de la ninez y adolescencia, y los asuntos laborales.

UNDECIMA Durante el tercer ano de funciones se realizara un sorteo entre quienes integren el primer Consejo Nacional Electoral y el primer Tribunal Contencioso Electoral, para determinar cuales de sus miembros deberan ser reemplazados conforme la regla de renovacion parcial establecida en esta Constitucion. El sorteo se realizara en la sesion en la que se apruebe la convocatoria a los correspondientes examenes publicos eliminatorios de conocimientos y concursos publicos de oposicion y meritos.

Las funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados del Tribunal Supremo Electoral y de los tribunales provinciales electorales, que no sean de libre nombramiento y remocion, continuaran en sus funciones dentro de la Funcion Electoral, y se sujetaran a un proceso de seleccion y calificacion acorde a las necesidades de los nuevos organismos.

En cada provincia se conformaran temporalmente las juntas electorales dependientes del Consejo




Nacional Electoral, que ejerceran las funciones que este les asigne y las determinadas en la ley. No existiran organismos inferiores del Tribunal Contencioso Electoral.

DUODECIMA En el plazo de cuarenta y cinco dias desde la entrada en vigencia de esta Constitucion, los partidos y movimientos politicos deberan reinscribirse en el Consejo Nacional Electoral y podran conservar sus nombres, simbolos y numero.

DECIMOTERCERA La erradicacion del analfabetismo constituira politica de Estado, y mientras esta subsista el voto de las personas analfabetas sera facultativo.

DECIMOCUARTA A partir del Presupuesto General del Estado del ano 2009, el monto de transferencias del Estado central a los gobiernos autonomos descentralizados no sera, en ningun caso, inferior al monto asignado en el Presupuesto del ejercicio fiscal del ano 2008.

DECIMOQUINTA Los activos y pasivos, las funcionarias y funcionarios y las empleadas y empleados del Consejo Provincial de Galapagos y del Instituto Nacional Galapagos, pasaran a formar parte del Consejo de Gobierno del Regimen Especial de Galapagos.

DECIMOSEXTA Para resolver los conflictos de limites territoriales y de pertenencia se remitiran los informes correspondientes a la Presidencia de la Republica que, en el plazo de dos anos desde la entrada en vigencia de esta Constitucion, remitira el proyecto de ley de fijacion de limites territoriales al organo legislativo y, de ser el caso, instara la convocatoria de consulta popular para resolver conflictos de pertenencia.

DECIMOSEPTIMA El Estado central, dentro del plazo de dos anos desde la entrada en vigencia de esta Constitucion, financiara y, en coordinacion con los gobiernos autonomos descentralizados, elaborara la cartografia geodesica del territorio nacional para el diseno de los catastros urbanos y rurales de la propiedad inmueble y de los procesos de planificacion territorial, en todos los niveles establecidos en esta Constitucion.

DECIMOCTAVA El Estado asignara de forma progresiva recursos publicos del Presupuesto General del Estado para la educacion inicial basica y el bachillerato, con incrementos anuales de al menos el cero punto cinco por ciento del Producto Interno Bruto hasta alcanzar un minimo del seis por ciento del Producto Interno Bruto.

Hasta la aprobacion del Presupuesto General del Estado del ano siguiente a la entrada en vigencia de esta Constitucion, el Estado compensara a las universidades y escuelas politecnicas publicas por el monto que dejaran de percibir por concepto del cobro de aranceles, matriculas y derechos que hagan referencia a la escolaridad de las estudiantes y los estudiantes. A partir de ese momento, este financiamiento constara en el Presupuesto General del Estado.

Solamente, previa evaluacion, las universidades particulares que a la entrada en vigencia de esta Constitucion reciban asignaciones y rentas del Estado, de acuerdo con la ley, podran continuar percibiendolas en el futuro. Estas entidades deberan rendir cuentas de los fondos publicos recibidos y destinaran los recursos entregados por el Estado a la concesion de becas a estudiantes de escasos recursos economicos desde el inicio de la carrera.

DECIMONOVENA El Estado realizara una evaluacion integral de las instituciones educativas unidocentes y pluridocentes publicas, y tomara medidas con el fin de superar la precariedad y garantizar el derecho a la educacion.

En el transcurso de tres anos, el Estado realizara una evaluacion del funcionamiento, finalidad y calidad de los procesos de educacion popular y disenara las politicas adecuadas para el mejoramiento y regularizacion de la planta docente.

VIGESIMA El Ejecutivo creara una institucion superior con el objetivo de fomentar el ejercicio de la




docencia y de cargos directivos, administrativos y de apoyo en el sistema nacional de educacion. La autoridad educativa nacional dirigira esta institucion en lo academico, administrativo y financiero.

En el plazo de cinco anos a partir de la entrada en vigencia de esta Constitucion, todas las instituciones de educacion superior, asi como sus carreras, programas y postgrados deberan ser evaluados y acreditados conforme a la ley. En caso de no superar la evaluacion y acreditacion, quedaran fuera del sistema de educacion superior.

VIGESIMOPRIMERA El Estado estimulara la jubilacion de las docentes y los docentes del sector publico, mediante el pago de una compensacion variable que relacione edad y anos de servicio. El monto maximo sera de ciento cincuenta salarios basicos unificados del trabajador privado, y de cinco salarios basicos unificados del trabajador privado en general por ano de servicios. La ley regulara los procedimientos y metodos de calculo.

VIGESIMOSEGUNDA El Presupuesto General del Estado destinado al financiamiento del sistema nacional de salud, se incrementara cada ano en un porcentaje no inferior al cero punto cinco por ciento del Producto Interior Bruto, hasta alcanzar al menos el cuatro por ciento.

VIGESIMOTERCERA Dentro del plazo de ciento ochenta dias a partir de la aprobacion de esta Constitucion, se creara la entidad financiera de propiedad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, responsable de la administracion de sus fondos, bajo criterios de banca de inversion, y con el objetivo de generar empleo y valor agregado.

VIGESIMOCUARTA Dentro del plazo maximo de treinta dias a partir de la aprobacion de esta Constitucion, el Ejecutivo conformara una comision para realizar una auditoria de las concesiones de las frecuencias de radio y television, cuyo informe se entregara en un plazo maximo de ciento ochenta dias.

VIGESIMOQUINTA La revision anual del salario basico se realizara con caracter progresivo hasta alcanzar el salario digno de acuerdo con lo dispuesto en esta Constitucion. El salario basico tendera a ser equivalente al costo de la canasta familiar. La jubilacion universal para los adultos mayores se aplicara de modo progresivo.

VIGESIMOSEXTA En el plazo de trescientos sesenta dias a partir de la entrada en vigencia de esta Constitucion, las delegaciones de servicios publicos en agua y saneamiento realizadas a empresas privadas seran auditadas financiera, juridica, ambiental y socialmente.

El Estado definira la vigencia, renegociacion y, en su caso, la terminacion de los contratos de delegacion, de acuerdo con lo establecido en esta Constitucion y en los resultados de las auditorias.

Se condona a las usuarias y usuarios en extrema pobreza las deudas de agua de consumo humano que hayan contraido hasta la entrada en vigencia de esta Constitucion.

VIGESIMOSEPTIMA El Ejecutivo, en el plazo de dos anos desde la entrada en vigencia de esta Constitucion, revisara la situacion de acceso al agua de riego con el fin de reorganizar el otorgamiento de las concesiones, evitar el abuso y las inequidades en las tarifas de uso, y garantizar una distribucion y acceso mas equitativo, en particular a los pequenos y medianos productores agropecuarios.

VIGESIMOCTAVA La ley que regule la participacion de los gobiernos autonomos descentralizados en las rentas por la explotacion o industrializacion de los recursos no renovables, no podra disminuir las rentas establecidas por la Ley 010 del Fondo para el Ecodesarrollo Regional Amazonico y de Fortalecimiento de sus Organismos Seccionales, asi como las establecidas en la ley de asignaciones del cinco por ciento de las rentas generadas por la venta de energia que realicen las Centrales Hidroelectricas de Paute, Pisayambo y Agoyan Ley 047 para beneficio de las provincias de Azuay, Canar, Morona Santiago y Tungurahua.

