VIGESIMONOVENA Las acciones y participaciones que posean las instituciones del sistema financiero privado, asi como las empresas de comunicacion privadas de caracter nacional, sus directores y principales accionistas, en empresas distintas al sector en que participan, se enajenaran en el plazo de un ano contado a partir de la aprobacion de esta reforma en referendo.

Las participaciones accionarias de las personas juridicas del sector financiero, sus representantes legales y miembros de directorio y accionistas que tengan participacion en el capital pagado de medios de comunicacion social, deberan ser enajenadas en el plazo de dos anos a partir de la entrada en vigencia de esta Constitucion.

Nota Primer inciso sustituido por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 7 de Mayo de 2011, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 00, publicada en Registro Oficial Suplemento 490 de 13 de Julio de 2011 .

TRIGESIMA El Fondo de Solidaridad, en el plazo de trescientos sesenta dias, de forma previa a su liquidacion, transformara al regimen de empresas publicas las de regimen privado en las que sea accionista. Para ello, dispondra que dichas empresas realicen previamente un inventario detallado de sus activos y pasivos, y contraten en forma inmediata la realizacion de auditorias, cuyos resultados serviran de base para su transformacion.

El Estado garantizara el financiamiento de las prestaciones sociales atendidas por el Fondo de Solidaridad, en particular la de maternidad gratuita y atencion a la infancia, asi como de los recursos comprometidos por esa institucion para los programas de desarrollo humano en ejecucion, hasta su culminacion.

Las inversiones financieras y las disponibilidades monetarias del Fondo de Solidaridad seran reinvertidas al momento de su extincion en las empresas publicas que se creen o se transferiran al Estado central. El resto del patrimonio del Fondo de Solidaridad pasara a la institucion que se determine mediante decreto ejecutivo.

Los proyectos de inversion en los sectores electrico y de las telecomunicaciones que se encuentren aprobados y en ejecucion conforme al Mandato Constituyente numero nueve, pasaran a las empresas electricas y de telecomunicaciones que se creen en virtud de esta disposicion transitoria, con los saldos de las respectivas asignaciones presupuestarias comprometidas para su culminacion y liquidacion.

Una vez cumplidas las disposiciones precedentes, y en el plazo maximo de trescientos sesenta dias, el Fondo de Solidaridad se extinguira.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA Las y los obreros del sector publico que antes de la entrada en vigencia de la presente Enmienda Constitucional se encuentren sujetos al Codigo del Trabajo, mantendran los derechos individuales y colectivos garantizados por este cuerpo legal.

Una vez en vigencia la presente Enmienda Constitucional, las y los servidores publicos que ingresen al sector publico se sujetaran a las disposiciones que regulan al mismo.

El organo legislativo, en el plazo maximo de ciento ochenta dias contados desde la entrada en vigencia de la presente Enmienda Constitucional, aprobara una ley reformatoria a las leyes que rigen al sector publico, observando las disposiciones constitucionales enmendadas.

Nota Disposicion dada por Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR - Pagina 222
LEXIS FINDER - www.lexis.com.ec




SEGUNDANota Disposicion dada por Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .
Nota Disposicion derogada por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

DISPOSICION DEROGATORIA

Se deroga la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador publicada en el Registro Oficial numero uno del dia once de agosto de 1998, y toda norma contraria a esta Constitucion. El resto del ordenamiento juridico permanecera vigente en cuanto no sea contrario a la Constitucion.

DISPOSICION GENERAL

Las Enmiendas Constitucionales aprobadas por el Pleno de la Asamblea Nacional, deberan ser desarrolladas, armonizadas y adecuadas mediante las normas infraconstitucionales en los respectivos cuerpos normativos, sin perjuicio de la vigencia y aplicacion del principio de supremacia constitucional segun el articulo 424 de la Constitucion.

Nota Disposicion dada por Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .

Disposicion General Primera Dejense sin efecto desde su aprobacion los articulos 2, 4 y la Disposicion Transitoria Segunda de las enmiendas constitucionales aprobadas del 3 de diciembre de 2015 por la Asamblea Nacional.

Nota Disposicion agregada por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

Disposicion General Segunda Las autoridades de eleccion popular que ya hubiesen sido reelegidas desde la entrada en vigor de la Constitucion de Montecristi no podran postularse para el mismo cargo.

Nota Disposicion agregada por reforma aprobada en el referendum y consulta popular de 4 de Febrero del 2018, dada por Resolucion del Consejo Nacional Electoral No. 1, publicada en Registro Oficial Suplemento 180 de 14 de Febrero del 2018 .

DISPOSICION FINAL

Hagase saber a la Corte Constitucional del contenido de este acto normativo, en cumplimiento del Dictamen 001-14-DRC-CC, que habilito el tratamiento de las presentes Enmiendas Constitucionales, que entraran en vigencia el dia de su publicacion en el Registro Oficial, con excepcion de las senaladas en la Disposicion Transitoria Segunda.

Nota Disposicion dada por Resolucion Legislativa No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 653 de 21 de Diciembre del 2015 .
